['\n온라인 가상화폐인 비트코인의 ‘전도사’가 돈세탁 등의 혐의로 체포됐다. 비트코인이 범죄에 이용될 수 있다는 우려가 현실화한 셈이다. ', '\n 미국 법무부는 27일 비트코인 거래 회사인 비트인스턴트의 창업자인 찰리 쉬렘(24)과 온라인 마약 거래 업자인 로버트 페엘라(52)를 돈세탁 등의 혐의로 체포했다고 발표했다. 쉬렘은 페이스북 최대 주주에 들어가는 윙클보스 형제한테서 150만달러를 비트인스턴트에 투자받는 등 비트코인 업계의 최대 기린아였다. 그는 26일 네덜란드 암스테르담에서 열린 비트코인 회의에 참석한 뒤 미국 뉴욕 존.F.케네디 공항에 도착하자마자 체포됐다.', '\n 수사 당국의 발표를 보면, 쉬렘은 100만달러어치가 넘는 비트코인을 온라인 약품 거래 사이트인 실크로드의 이용자들에게 판매한 혐의를 받고 있다. 쉬렘이 페엘라와 짜고 비트인스턴트를 이용해 대량의 비트코인을 산 뒤, 마약을 익명으로 사려는 실크로드 이용자에게 판매했다는 것이다. 쉬렘은 비트코인이 마약 익명 거래에 악용되고 있음을 알고도 당국에 신고하지 않아 은행비밀법을 위반했다고 수사 당국이 밝혔다.', '\n 페엘라는 2011년 12월부터 2013년 10월까지 실크로드 사이트에 비밀리에 비트코인 거래소를 열어 비트코인을 판매했다. 그는 비트코인 구매 주문을 받으면, 쉬렘이 최고경영자인 비트인스턴트에서 비트코인을 조달했다. 비트인스턴트는 익명의 이용자들이 현찰을 주면 비트코인으로 바꿔줬다.', '\n 검찰이 법원에 증거로 제출한 자료을 보면, 쉬렘은 자신의 비트코인 사업이 법에 저촉될 수 있음을 알고 체포에 대비한 정황이 있다. 쉬렘은 2012년 유튜브 인터뷰에서 “우리는 비상 대책이 있다. 미리 준비해둔 비행기표로 싱가포르로 가서 이미 설립된 또다른 회사와 일할 것이다. 많은 열혈 비트코인 사업가들은 비트코인을 위해 감옥에 갈 준비가 됐다”고 말했다. 법원은 100만달러의 보석금을 받고 쉬렘을 풀어주며, 주거를 자택으로 제한했다.', '\n 미국 마약단속국은 성명에서 “두 피고인은 컴퓨터 뒤에 숨어 익명의 마약 판매를 의도적으로 조장해, 실질적인 이득을 취한 혐의를 받고 있다”고 밝혔다. 수사 당국의 설명대로 이들이 의도적으로 마약 거래를 위한 돈세탁에 비트코인 거래를 악용했다면, 가뜩이나 실물가치가 없는 투기상품이라는 비난을 받아온 비트코인의 미래에 큰 타격을 줄 전망이다. 이번 수사에 참여한 미국 국세청의 한 조사관은 “비트코인은 본질적으로는 불법이 아니지만, 무기명 상태에서 현찰로 손쉽게 바꿀 수 있어 불법 거래와 범죄 행각을 세탁하는 데 사용될 수 있다”고 지적했다. ', '\n 비트인스턴트는 미국 재무부에 최초로 등록한 비트코인 거래 회사인데, 지난해부터 사실상 운용이 중단된 상태다. 쉬렘이 부회장으로 있는 비트코인재단 쪽은 성명에서 “쉬렘의 혐의는 중대하다”며 “불법적인 행위를 동정하지 않겠다”고 밝혔다. ', '\n 정의길 선임기자 ', 'Egil@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '와이스레이팅스 누리집 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  미국 신용평가사 ‘와이스 레이팅스’(Weiss Ratings)가 가상통화(가상화폐·암호화폐) 74종에 처음으로 등급을 매겼다. A등급은 하나도 없었다. ', '\n  24일(현지시각) 와이스 레이팅스는 시가총액 기준으로 최대 가상통화인 비트코인에 대해 ‘C+’, 시총 2위인 이더리움에 대해서는 B등급을 부여해 누리집(weisscryptocurrencyratings.com)에 공개했다.', '\n  이더리움과 이오스(EOS)가 B등급으로 가장 높은 등급을 받았다. 뒤이어 스팀(STEEM)과 네오(NEO), 에이다(ADA) 등의 코인은 B-등급을 받았다. 국내 투자자들의 주목도가 높은 리플은 C등급을 받았다. A등급은 우수(excellent), B는 좋음(good), C는 보통(fair)을 가리킨다고 설명했다. ', '\n  와이스 레이팅스는 이런 등급평가에 대해 “이더리움은 일부 병목현상에도 불구하고 손쉬운 업그레이드 기술과 더 나은 속도의 덕을 보고 있다”고 평가했다. 비트코인에 대해서는 “보안 등에 대해선 우수한 점수를 얻지만 주요 네트워크 병목현상 때문에 지연사태가 발생하고 거래 비용이 비싸다”고 지적했다. 또 “소프트웨어 코드를 즉시 업그레이드 할 수 있는 즉각적인 매커니즘이 없다”고 평가 이유를 설명했다.', '\n  와이스 레이팅스는 코인의 ‘위험 지수’, ‘보상 지수’, ‘기술 지수’, ‘펀더멘털 지수’ 등 4가지 기준을 바탕으로 등급을 평가했다. 리플의 경우엔 펀더멘털 지수에서 A등급을 받았지만, 최근의 큰 낙폭으로 위험 지수에서 낮은 평가를 받은 것이 C등급을 받게 된 원인이 됐다. 와이스 레이팅스 쪽은 지속적으로 등급을 업데이트 하겠다고 밝혔다.  ', '\n  가상통화에 대한 첫 등급 평가는 관심을 모은 동시에 해커 공격까지 받았다. 25일 오전 국내 포털에서 ‘코인등급’이 실시간 검색어에 오를 정도로 관심을 모았다. 와이스 레이팅스는 이날 누리집에 올린 글에서 “한국으로부터 서비스거부(DoS) 공격을 막느라 직원들이 밤을 새웠다”면서 “해커들이 웹사이트에 침입해 자료를 탈취하고, 소셜미디어에서 자료를 왜곡했다”고 썼다. 이들은 전날 밤 아시아에서 온 방문자만 10만명이 넘었다고 덧붙였다.', '\n  와이스 레이팅스 설립자인 마틴 D. 와이스는 “자신들이 투자한 가상화폐에 대해 부정적 등급이 부여될 것을 우려한 투자자들이 소셜미디어에 상당한 두려움을 표시했다”면서 “이것이 오늘 발표를 위협하기 위한 시도로 이어진 것으로 보인다”고 말했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n온라인 가상화폐인 비트코인을 입출금할 수 있는 비트코인 전용 현금자동입출금기(ATM)가 국내에선 처음으로 설치됐다. 비트코인 거래소 운영업체인 코인플러그는 노틸러스효성과 함께 개발한 비트코인 전용 현금자동입출금기를 서울 강남구 삼성동 코엑스 별관 지하에 있는 커피숍에 설치했다고 7일 밝혔다. ', '\n 비트코인 전용 현금자동입출금기는 전자지갑 애플리케이션에 있는 정보무늬(QR코드)를 사용한다. 화폐 같은 실물이 존재하지 않는 비트코인은 입출금 계좌에 해당하는 전자주소를 담은 ‘전자지갑’을 갖춰야 사용할 수 있다. 비트코인 현금자동입출금기에서 현금을 인출하려면, 자신의 스마트폰 전자지갑 앱에 있는 정보무늬를 스캔하면 된다. 정보무늬를 스캔하면 자신의 전자지갑에 있는 비트코인이 코인플러그에서 운영하는 거래소 환전율대로 인출된다. 반대로 현금을 현금자동입출금기에 넣고 전자지갑 상의 정보무늬를 스캔하면, 현금으로 비트코인을 살 수 있다. ', '\n 비트코인 전용 현금자동입출금기는 지난해 10월 미국의 비트코인 제조업체 로보코인이 세계 최초로 캐나다 밴쿠버에 설치해 화제를 뿌렸다. 국내에서도 코인플러그 뿐만 아니라 비트코인 관련 업체 2곳 가량이 국외에서 비트코인 전용 현금입출금기를 수입해 서울 시내 등에 설치할 예정이다.', '\n 비트코인 시장은 한 때 세계 최대 거래소였던 일본의 ‘마운트곡스’가 지난달 25일 비트코인 분실 탓에 폐쇄되면서 위기를 맞았다. 비트코인 정보 사이트인 코인데스크에 따르면, 이 사태 여파로 미국 비트코인 거래소 비트스탬프에서 1비트코인 가격은 연초 900달러에서 지난달 25일에 535.5달러까지 주저앉았다가 지난 6일 669달러까지 올랐다. ', '\n조기원 기자 ', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n 중국 중앙은행인 인민은행은 5일 금융기관들이 최근 주목을 받고 있는 온라인 가상 화폐인 비트코인의 유통이나 사용을 하지 말 것을 지시했다. 중국 정부가 과열 양상을 보이고 있는 중국 내 비트코인 투자 열풍에 제동을 거는 것으로 해석된다. 중국은 최근 중국에 있는 비트코인 거래소인 ‘비티시(btc) 차이나’가 거래량으로 세계 최대로 올라서는 등 비트코인 투자가 과열 양상을 보여왔다.', '\n 에 따르면 이날 인민은행은 통지문을 통해 “비트코인은 진정한 의미를 지는 ‘통화’가 아니기 때문에 법적인 지위를 가질 수 없다”며 “금융기관이나 금융회사가 비트코인에 가격을 매겨서는 안되며 비트코인과 관련된 상품을 보증해서도 안된다. 또한 가상 통화를 사거나 팔아서도 안된다”고 밝혔다. 또한, 인민은행은 “대중들이 인터넷 상에서 비트코인 거래에 참여하는 것은 자유이지만, 위험은 스스로 감당해야 할 것”이라고 밝혔다고 는 전했다. 는 인민은행 관계자들이 비트코인 (거래소와 같은) 거래 플랫품에 대해서도 규제할 계획에 대해 논의했다고 익명의 소식통을 인용해서 보도했다.', '\n 중국 정부가 금융기관의 비트코인 거래 및 유통을 금지한 이유는 비트코인이 비티시 차이나에서 최근 두 달 사이 89배 가량 뛰는 등 가격이 폭등하자, 이에 대한 경고 메시지를 보내는 것으로 보인다. 비트코인 관련 정보 웹사이트인 비트코인차트에 따르면 비티시 차이나에서 비트코인 가격은 1비트코인 당 4일 7005.01위안에서 5일 5340위안으로 내렸다. 이날 앨런 그린스펀 전 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장도 와의 인터뷰에서“비트코인 열풍은 거품”이라고 혹평했다.', '\n 다만, 중국 정부는 개인간 비트코인 거래 자체는 금지하지 않아 앞으로 비트코인에 대해 전면적인 규제를 할지는 확실하지 않다. 비티시 차이나의 최고경영자(CEO) 바비 리는 에 “정부가 비트코인에 대해 규제하는 것을 기쁘게 생각한다”며 “규제가 결국 소비자에게 더 좋을 것”이라고 말했다.', '\n조기원 기자', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n내가 갖고 있는 비트코인이 혹시 해킹당해 잃어버리지 않을까? 오랜 시간이 지나면 보유한 비트코인 기록이 사라지지 않을까?', '\n 최근 세계적인 주목을 받고 있는 온라인 가상화폐인 비트코인에 대해 관심을 갖고 있는 이라면 누구나 품어볼 만한 의문들이다. 이런 의문들에 대해 국내에서 처음 생긴 사설 거래소인 코빗의 김진화 이사(37·사진)에게 질문을 던져봤다. 이란 책의 지은이기도 한 김 이사는 “비트코인은 수평적인 관계에서 상호 합의를 통해 문제를 해결하는 방식이 장점”이라며 낙관적 견해를 표현했다. ', '\n -갖고 있는 비트코인을 해킹 당하거나 비트코인 거래망 전체가 해킹으로 엉망이 될 가능성 없나?', '\n “비트코인 서비스 전체에 대한 해킹은 없었지만 버그(컴퓨터프로그램이나 시스템 상의 착오)가 발견된 적은 있다. 이때 비트코인 거래업체들이 만든 비트코인재단이 주최해서 비트코인 거래자들의 참여로 버그를 수정한 적은 있다.” ', '\n -갖고 있는 비트코인 저장장치를 잃어버린다면 어떻게 되나?', '\n “화폐가 든 지갑을 잃어버린 것과 같다. 회복할 수 없으며 증발된다. 이때문에 보안이 강화된 저장장치를 사용하든지 보유 비트코인을 표시하는 문자열을 종이에 프린트해서 은행 금고에 넣어두는 보완책도 있다.”', '\n -비트코인은 중앙은행이 계속 찍어낼 수 있는 기존 화폐와 달리 발행량이 제한돼 있기 때문에, 비트코인이 화폐를 대신해 교환가치로 쓸 경우 디플레이션(물가 하락)이 올 수 있다는 지적이 있다.', '\n “비트코인은 달러와 같은 법정화폐와 병용해서 쓰이는 것이지 단독으로 쓰이지는 않고 있다. 비트코인 때문에 디플레이션이 올 것이라는 생각은 기우다.”', '\n \n\n  -시스템 체계가 바뀌어서 갖고 있는 비트코인이 무용지물이 될 우려는 없나?', '\n “디지털 사진 등이 시간이 지나면 복구 할 수 없는 일이 생기는 것은 업체들이 자신의 이익에 따라 표준을 지속적으로 바꾸기 때문이다. 하지만 비트코인은 중앙 통제 기관이 없어 이런 표준 변경은 일어나기 어렵다고 본다. 다만, 보안 프로그램 업데이트에는 주의를 기울일 필요가 있다.”', '\n -비트코인에 대해 투기라는 시각도 있다. 비트코인의 미래를 어떻게 보는가?', '\n “현재 비트코인 열풍에는 투기적인 측면이 분명히 존재한다. 하지만 비트코인을 화폐로서의 내재가치보다는 전 지구적인 거래 네트워크로서의 가치에 주목해야 한다고 생각한다. 비트코인은 새로운 금융 플랫폼이기도 하다. 온라인 가상 화폐인 ‘페이팔’이 2002년에 이베이에 18억달러에 매각될 만큼 가치를 인정받았다. 비트코인은 페이팔보다 진보된 거래 네트워크라고 본다.”', '\n 김 이사는 지난해 타이에서 자유롭게 떠돌면서 아이티(IT) 관련 일을 하는 외국인 디지털 노마드들을 만났는데, 이때 이들이 비트코인을 사용하는 것을 보고 처음 관심을 갖기 시작했다고 밝혔다. 코빗에서는 하루 평균 3억원 가량이 거래되며, 1일 입출금 제한은 900만원이다. 개인간 비트코인 거래는 익명성이 보장되지만, 거래소에서 거래할 때는 신분확인 절차를 거쳐야 한다. ', '\n 조기원 기자 ', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n온라인 가상 화폐인 비트코인을 거래하는 국내 사설거래소인 한국비트코인거래소(코빗)가 10일 “(세계적인 비트코인 확산 흐름에) 한국만 고립돼서는 안 된다”고 정부에 촉구했다.  기획재정부·한국은행·금융위원회·금융감독원이 지난 5일 비트코인에 대해 논의한 데 대한 반응을 내놓은 것이다.', '\n 코빗은 이날 자사 페이스북 계정에 “비트코인이 성장해온 것은 그 혁신성과 가능성에 주목해 온 민간에 의해서였지, 정부의 인정이나 육성정책에 힘입은 것이 아니었다”며 “이 새로운 혁신의 도구와 그것을 둘러싸고 벌어지는 글로벌 혁신의 흐름에서 한국만 고립되거나 도태되는 일이 없도록 민관이 함께 생산적인 논의를 해나가기를 기대한다”고 밝혔다. 우리 정부가 중국 등 다른 나라처럼 규제 움직임을 보일까 우려한 것이다.', '\n 지난주 중국 중앙은행인 인민은행은 중국에서 비트코인 투자 열풍이 과열 양상을 보이자 금융기관의 비트코인 거래를 금지했다. 프랑스 중앙은행도 지난주 “비트코인은 현재 신뢰할 만한 투자 수단이 아니다. 비트코인에 투자하는 이들은 위험을 스스로 감당해야 한다”고 우려를 나타냈다. 앞서 타이 정부는 지난 7월 자본 시장 혼란 가능성을 우려해 “비트코인을 거래하거나 이를 나라 밖으로 유출하거나 또는 재화나 서비스를 사는 데 이용하는 것은 불법”이라며 거래 자체를 전면 금지한 바 있다.', '\n 비트코인의 성격과 규제에 대해 우리 금융당국의 태도는 아직 분명하지 않다. 지난 5일 자리에서는 비트코인에 대한 정보 교환이 주로 이뤄졌으며, 기존 화폐와 교환되는 과정은 금융실명제법이나 자금세탁방지법을 통해 규제가 가능하지 않겠느냐는 의견 등이 나온 것으로 알려졌다. 비트코인에 어떤 금융 관련 법률을 적용해 감독할 것인지 아직 뚜렷하지 않은 것이다. 국내 비트코인 거래소는 비트코인 발행 주체가 아니기 때문에 전자금융업법의 적용 대상도 아니다. 미국에서는 비트코인 거래소를 일종의 송금업자로 보고 있다. 이와 관련해 코빗은 “(비트코인의) 화폐로서의 성격과 규제도 중요하지만, 산업적인 측면에서 새로운 흐름을 어떻게 활용할 것인가는 또 다른 문제”라며 “이와 관련한  논의도 균형 있게 이끌어달라”고 주문했다. ', '\n조기원 기자', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n온라인 가상화폐 비트코인(Bitcoin)은 지난해 숱한 화제를 뿌렸다. 연초 1단위당 15달러 수준이던 비트코인 가격이 연말에는 1200달러 넘게 치솟을 정도였다. 그 뒤 1년가량 지난 지금 비트코인은 어디쯤 와 있고, 또 어디로 향하고 있는 것일까? 몇몇 비트코인 관련 책자가 표방한 “19세기 캘리포니아 골드러시가 지금 당신의 컴퓨터에서 재현된다”는 구호는 시들해진 지 오래다.', '\n 지난 12일 경기도 고양시 킨텍스에서는 국내 최초 비트코인 국제콘퍼런스 ‘인사이드 비트코인’이 열렸다. 비트코인에 대한 이해와 참여가 “아직은 극히 미미한” 한국에서 비트코인 붐을 일으키려는 행사였다. 2009년 1월 나카모토 사토시라는 필명의 프로그래머가 개발한 비트코인, 나아가 비트코인으로 대표되는 온라인 가상화폐는 법정 화폐를 위협하는 대안적 화폐상품으로 성장할 수 있을 것인가, 아니면 한때 잠시 유행한 혁신적 아이디어에 그칠 것인가?', '\n', '마이크로소프트도 일부 제품 결제에 도입', '지급결제 가맹점 7만5천여곳으로 확산', '국내엔 코빗 등 거래소 10곳이나 설립', '결제 가맹점은 58곳뿐 투기적 거래 위주', '\n“관련 생태계 확산” 긍정적 전망 있지만', '가격변동성 커 화폐기능 못한다 지적도', '리플·네임코인 등 경쟁 가상화폐 잇따라 ', '문제점과 한계 개선하며, 진화해 갈 듯 ', '\n', 'MS, 비트코인 결제 도입…시대가 변하고 있다?', '\n 이 행사 하루 전인 11일 미국 마이크로소프트가 일부 자사 제품의 구입 결제에 비트코인을 전격 도입했다. 비트코인 커뮤니티의 한 누리꾼은 “전세계에 인터넷 익스플로러를 제공하는 회사가 비트코인을 받는다. 시대가 변하고 있다”며 획기적인 사건으로 표현했다. 마이크로소프트 소식에 이날 행사장도 한껏 고무된 듯했다. 앞서 비트코인 결제를 도입한 주요 기업은 컴퓨터 제조사 델, 미국의 케이블텔레비전 (DISH), 컴퓨터 관련 쇼핑몰 뉴에그와 타이거다이렉트 등이 있다. 전세계 비트코인 거래량을 집계하는 온라인 사이트 ‘코인데스크’에 들어가 보면, 비트코인으로 지급결제가 가능한 가맹점은 지난해 9월 1만개에서 지난 9월 7만5000개로 증가했다. 이 가운데 오프라인 매장이 있는 가맹점은 5900여개다. 전세계 비트코인 고객 계정은 지난해 9월 135만개에서 지난 9월 655만개로 늘었다. 물론 한 사람이 여러 계정을 가질 수도 있다.', '\n ‘또 다른 화폐’로서 얼마나 기능하고 있는지는 거래규모로 좀더 쉽게 파악할 수 있다. 비트코인 집계 사이트 ‘블록체인’에 따르면, 비트코인 발행량에 시장가격을 곱한 시가총액은 세계적으로 지난 1월 114억달러에서 12월 현재 47억달러로 감소했다. 가격이 급등락한 탓인데, 47억달러는 한 나라의 주식시장 시가총액 규모로 치면 세계 100위 안에 드는 규모다.', '\n', '\n', '실제 상품결제 거래금액 파악 어려워', '\n  2009년 첫 발행 이후 비트코인은 이달 현재 1360만 비트코인(BTC)이 컴퓨터로 채굴돼 유통되고 있다. 총 채굴발행량은 2030년까지 총 2100만 비트코인으로 사전에 제한돼 있다. 시장가치로 한달 평균 약 200만달러어치가 새로 채굴되고 있다. 비트코인의 하루 거래 건수는 세계적으로 대략 4만~10만건에 이르며, 비트코인 등장 이래 누적 거래 건수는 이달 현재 5490만건에 이른다. 하루 거래량은 평균 6840비트코인 정도다.', '\n 비트코인 거래는 기본단위인 BTC를 사용하되, 보조단위로 1000분의 1 BTC인 밀리코인, 100만분의 1 BTC인 마이크로코인 등을 사용한다. 지난 9월 현재 전세계 비트코인 거래소들의 누적 거래량은 약 1억 비트코인에 이른다. 다만 비트코인 거래소를 통해 거래된 금액엔 단순한 시장교환 차익을 노린 투기적 거래 금액과 카페 같은 곳에서 실제로 상품을 구입하면서 지급결제한 거래 금액이 섞여 있기 때문에 순수한 상품결제에 사용된 거래액을 분간해내기는 어렵다.', '\n 북미·유럽에 견줘 한국에서 비트코인을 이용한 결제는 매우 더디다. 국내 비트코인 결제 가맹점은 58곳이다. 비트코인을 매매 거래하고 가맹점 지급결제를 중개하는 거래소는 국내 최대인 ‘코빗’을 포함해 10여개가 설립돼 있으나 실제로 거래가 이뤄지는 거래소는 네댓 곳뿐이다. 고객(비트코인 지갑계정 보유자)은 코빗의 약 2만8000명을 포함해 현재 우리나라에 5만명 정도인 것으로 추산된다. 이 중에는 해외 거래소의 지갑계정을 가진 사람도 포함돼 있다. 국내 비트코인 거래소의 하루 거래 규모는 2억원가량으로 알려진다.', '\n', '\n', '가격변동성 줄어들고 점차 안정화 국면으로', '\n 지난해 11~12월 단기간에 빠르게 확산됐던 비트코인은 가격 급등락을 거듭하며 높은 변동성을 보였다. 1비트코인당 거래가격은 2013년 초 15달러 안팎이던 것이 11월 1203달러까지 갑자기 폭등한 뒤 올해 2월엔 558달러 수준으로 폭락한 바 있다. 지난해 말 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회 의장과 중국 인민은행의 비트코인 관련 발언이 오해와 과장을 낳으며 가격이 급등락했고, 지난 2월엔 비트코인 최대 거래소였던 일본의 마운트곡스 거래소가 해킹을 당해 파산하면서 또다시 가격이 출렁거렸다. 그러나 그 후엔 지금까지 6개월 이상 330~400달러 선에 걸쳐 다소 안정적으로 거래되고 있다. 올해 평균 거래가격은 570달러 선이다.', '\n 이날 행사장에서 와 만난 코빗의 유영석 대표는 “비트코인은 그동안 4단계 국면을 거쳐왔다”고 말했다. 2009년엔 새로운 금융혁신이라는 연구 차원이었고, 2011~12년은 주로 미국의 블랙마켓(암시장)에서 쓰이다가 결국 문을 닫았고, 3단계인 지난해엔 투기과열 국면이었으며, 올해는 일반 결제가맹점이 확산되는 4단계였다는 것이다. 내년 이후 비트코인이 금융거래의 주요 기반 중 하나가 되는 5단계에 들어설 수 있을지는 아직 불투명하다. 이동규 한국은행 결제연구팀 조사역은 “비트코인 가격이 정점에 견줘 반토막 났지만 지금 350달러 수준에서 횡보하고 있는 중”이라며 “이 기간 동안 비트코인을 지급결제수단으로 인정하고 활용하는 굵직한 소매업체들이 늘고 있어 관련 생태계가 확장되고 있다”고 말했다. 북미 지역만 해도 온라인 쇼핑몰인 오버스톡과 팬시 등 굵직한 가맹점 수가 증가하고 있고, 페이팔도 제한적이지만 비트코인을 결제수단으로 허용하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※클릭하면 확대됩니다.', '\n', '\n', '\n', ' 법정화폐 대체 아닌 보완…채굴 발행량 한계', '\n 비트코인의 확산은 다른 지급·결제수단이 가진 제약을 벗어나 있다는 강점 때문이다. 비트코인은 수수료 없이 전자우편을 보내듯 쉽게, 소액까지 국외 송금이 가능하다. 법정화폐로 바꿀 때도 수수료 부담이 적다. 그러나 가격 변동성 위험이 여전히 큰 것이 약점이다. 상당수의 비트코인 결제 도입 가맹점들은 비트코인으로 결제가 이뤄진 뒤 이를 즉각 달러나 원화로 환전 입금하고 있다. 비트코인으로 보유했다가 시장가격이 떨어져버리면 손실로 이어지기 때문이다. 이는 비트코인이 본질적인 화폐 기능을 아직 제대로 못하고 있다는 뜻이다. 마이크로소프트 역시 계좌에 들어온 비트코인은 비트코인 결제업체인 비트페이를 통해 달러로 교환하고 있다. 유영석 대표는 “비트코인은 야심차게 국가 법정화폐를 대체하는 전지구적 단일 가상화폐로서가 아니라 기존의 중앙은행 화폐를 보완하는 기능을 수행할 뿐”이라며 “그러나 좀더 많은 사람들이 거래에 참여하면서 거래 규모가 커지고 자연스럽게 가격이 점차 안정화되고 있다”고 말했다. 사실 결제 서비스를 제공하는 가맹점으로선 비트코인 절대가격의 부침이 그다지 중요한 건 아니다. 달러와의 안정적인 교환비율만 유지된다면 지급수단으로 기능할 수 있기 때문이다.', '\n 그러나 비트코인 채굴발행량이 처음 프로그램 설계 때부터 한정돼 있는 탓에 비트코인 가격이 지나치게 낮은 수준으로 떨어지면 비트코인으로 거래할 수 있는 경제활동 규모가 크게 축소되고, 따라서 비트코인 활용도 한계에 봉착할 가능성이 있다. 채굴발행량의 한계는 다른 문제점도 안고 있다. 이동규 조사역은 “발행량이 줄어들면서 수요-공급 논리에 따라 비트코인의 가격상승이 예상되고, 그러면 보유자들이 결제거래수단으로 쓰기보다는 투기 목적에서 그대로 보유하는 행동을 하게 될 것”이라고 말했다. 화폐로서의 가치 저장·이전 기능이 떨어지게 된다는 얘기다.', '\n', '분권 네트워크 안정성…은행 시스템 유지할까', '\n 비트코인을 둘러싼 핵심 논쟁은 “가치의 변동성이 큰데 과연 화폐로서 기능할 수 있느냐”이다. 김자봉 한국금융연구원 연구위원은 “법정화폐는 중앙은행이 관리하면서 그 가치를 유지하는 반면, 중앙집중화된 기관이 따로 없는 비트코인은 가치 안정성이 떨어진다. 그 증거가 가격의 심한 출렁임으로 나타나고 있다”고 말했다. 그는 “다만 비트코인 가격이 요즘 크게 변동하지 않고 있는 건 (비트코인에 대한) 기대와 가능성이 아직 남아 있다는 뜻”이라고 덧붙였다. 그러나 이와 달리 이번 비트코인 콘퍼런스에서 발표자로 나선 인호 고려대 정보통신대 교수는 “중앙은행이 법정화폐 발행과 위조지폐 방지, 헌 지폐 폐기에 엄청난 비용을 쓰고 있고, 은행들은 수많은 직원과 사무실을 쓰면서 예금이자와 대출이자 간 마진, 거래 수수료로 먹고살고 있다”며 “작은 컴퓨터와 스마트폰만 있으면 비용과 수수료를 거의 들이지 않고 쉽게 또 전세계에 걸쳐 상품결제와 매매거래를 할 수 있는 새롭고 혁신적인 비트코인 금융세계에서 과연 기존 은행시스템이 장기적으로 살아남을 수 있을까 의문”이라고 말했다.', '\n 비트코인 열광자들(?)은 중앙집중화된 강제통용력을 갖고 있지 못하다는 점이 비트코인의 치명적 약점이 아니라 오히려 가장 큰 장점이라고 주장한다. 전세계 이용자는 비트코인 플랫폼을 구성하는 공개된 거래장부 ‘블록체인’과 암호화된 알고리즘을 통해 ‘분산화된 네트워크’ 상태에서 자율적 합의에 따라 거래를 유지한다. 따라서 중앙의 한 지점이 해킹이나 전산장애를 겪으면 시스템 전체가 먹통이 되고 마는 기존 금융시스템과 달리 비트코인 시스템은 안정적이라는 얘기다.', '\n', '\n', ' ‘또다른 비트코인들’ 무한경쟁…가상화폐의 진화', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 ‘인사이드 비트코인’ 국제콘퍼런스 행사장에 설치된 국내외 비트코인 거래소업체 홍보부스들. ', '\n', '\n', '\r\n 비트코인의 소스코드는 모두 공개돼 있다. 이 채굴·거래 메커니즘을 활용해 프로토콜 코드만 조금씩 바꾼 수많은 또다른 비트코인들이 이미 등장했다. 비트코인과 유사한 가상화폐는 리플(ripple)·네임코인(namecoin)·피어코인(peercoin)을 비롯해 수십개에 이른다. 이러한 가상화폐 무한경쟁은 비트코인의 장래를 어둡게 만들까? 유영석 대표는 “비트코인이 첫 문을 열었지만 경쟁적 가상화폐가 잇따라 등장하면서 비트코인의 문제점과 한계를 점차 개선하게 될 것”이라며 “화폐도 하나의 기술이다. 법정화폐가 조개껍질에서 종이화폐로 진화해왔듯 가상화폐도 진화할 것”이라고 말했다. 비트코인이란 특정 가상화폐를 넘어 일반적 의미의 ‘가상화폐’가 기존 화폐를 보완하면서 그 지위를 더욱 확장할 것이라는 얘기다. 그러나 김자봉 연구위원은 “비트코인 가맹점이 늘고 있지만 비트코인을 도입한다고 큰 손실이 나는 것도 아니라서, 효율적인 지급결제 수단보다는 고객을 끌어들이려는 홍보 차원이 더 커 보인다”며 비트코인의 미래를 다소 비관적으로 내다봤다. 분명한 건 “비록 단 두 명만이 비트코인으로 거래하더라도 비트코인은 여전히 실체를 가진 화폐상품”이라는 점이다.   ', '\n 글·사진 조계완 기자 ', 'kyewan@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n중국 위안화 가치가 떨어지자 비트코인 가격이 새해 들어 1000달러를 돌파하는 등 초강세를 보이고 있다. 중국 자산가들이 당국의 자본유출 감시망을 피하기 위해 비트코인 거래를 우회 통로로 이용했기 때문이라는 분석이 나온다. 미국 달러 강세가 초래한 ‘위안화 불안’이 비트코인 오름세에 기름을 부은 셈이다.         ', '\n  10일 비트코인 정보업체 코인데스크 자료를 보면, 디지털 가상화폐인 비트코인의 가격은 지난 2일 코인당 1018.05달러를 기록해 3년1개월 만에 1000달러선을 탈환했다. 지난 4일에는 1129.87달러까지 올랐다. 비트코인 가격이 1000달러를 넘어선 것은 투자 열기가 절정에 달했던 2013년 12월5일 이후 처음이다. ', '\n  이런 비트코인 가격의 급등엔 중국 당국이 위안화 가치 급락을 방어하려고 강력한 자본통제에 나선 점이 작용했다는 분석이 나온다. 중국 당국은 내국인의 국외 송금과 국외 직접투자 한도를 제한하는 등 달러자금의 유출을 최소화하는 여러 조처를 시행하고 있다. 국외자산 투자를 선호하는 중국인 자산가들의 자본유출을 죄고 나선 셈이다. 지난해 초만 해도 위안화 환율 급등(위안화 약세)과 관련해 외국인의 자본이탈과 환투기 세력의 공격을 막는 데 주력했지만, 지금은 자국 자산가들의 움직임까지도 차단하고 나선 셈이다.', '\n  이에 중국 자산가들은 정부 감시를 벗어날 수단으로 비트코인을 선택했다. 중국 내에서 위안화로 사들인 비트코인을 국외로 송금한 뒤 역외 거래소에서 팔아 달러로 환전하는 방식을 통해 자금을 옮긴 것이다. 는 “위안화 약세로 중국인들의 달러 수요가 증가했지만 정부의 규제에 막히자 자금 유출이 상대적으로 자유로운 비트코인 시장으로 대거 옮겨갔다”고 보도했다. 이에 따라 비트코인 가격은 최근 위안화 가치와 반대로 움직이는 추세가 뚜렷해지고 있다. ', '\n  실제 비트코인 거래는 중국에서 집중적으로 이뤄지고 있다. 비트코인 국내 거래소인 코인원의 차명훈 대표는 “나라별 거래량 규모를 비교하면 세계 비트코인 거래의 90% 가까이가 중국에 집중된 것으로 나타난다”고 말했다. 또 거래량이 늘면서 비트코인 계좌도 지난해 3분기에만 110만개 넘게 증가했다. ', '\n  중국의 중앙은행인 인민은행은 비트코인 가격에 비정상적인 변동이 발생하고 있다며, 개인과 기관투자자에게 신중한 투자를 할 것을 권고했다. 비트코인 가격은 지난 6일 위안화 고시환율이 11년여 만에 가장 큰폭으로 절상되자 1000달러선이 무너지면서 880달러대까지 주저앉기도 했다. 비트코인은 10일 오후 현재 900달러 부근에서 움직이고 있다. ', '\n  비트코인 가격은 2013년 12월4일 1147.25달러를 최고점으로 내리막을 걸었다. 이듬해 일본의 비트코인 거래소인 마운트곡스가 해킹을 당해 2015년 1월에는 고점 대비 85% 폭락했다. ', '\n  비트코인 가격은 지난해 본격 반등에 나서 연간 상승률이 137%에 이르렀다. 비트코인 상장지수펀드는 지난 한해 143% 수익률을 나타내 전체 글로벌상장지수펀드 가운데 으뜸을 차지했다.  ', '\n  최근 비트코인 강세엔 중국 말고도 인도의 수요 증가도 일조했다는 분석도 나온다. 인도 정부가 지난해 11월 고액권 사용을 중단하고 신권으로 교체하는 화폐개혁을 단행하자 일부 투자자들이 비트코인을 대체재로 사들였기 때문이다.', '\n  정유신 서강대 경영학부 교수는 “어느 나라든 자본통제나 통화가치 하락은 대체 경로나 대체재의 수요를 늘리게 마련이다”라며 “중국 정부는 기본적으로 휴대전화만 있으면 모든 거래가 가능하도록 하겠다는 태도여서 장기적으로 비트코인 등 디지털 화폐의 장래는 밝은 편이다”라고 말했다. ', '\n한광덕 기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n획기적인 화폐일까, 화끈한 투자처일까. ', '\n최근 논란의 중심에 선 온라인 가상화폐 ‘비트코인’(Bitcoin)의 정체가 궁금했다. 일단 비트코인부터 손에 넣어야 했다. 비트코인을 갖는 방법은 두 가지. 컴퓨터를 이용해 비트코인을 직접 발행(채굴)하거나 타인이 이미 발행한 비트코인을 거래소에서 사들이면 된다. 쉽게 가기로 했다. 국내 비트코인 거래소인 ‘코빗’에 지난 1월8일 가입했다. 휴대전화로 본인 인증 과정을 거쳤다. 원화로 2만원을 예치했다. 당시 시세로 1비트코인(BTC)은 87만1천원이었다. 주문을 냈다. 수수료 0.6%를 떼고 0.02282224BTC가 생겼다. 나의 첫 가상화폐였다. ', '\n', '상가 건물 임대료를 비트코인으로 받다 ', '\n지폐·신용카드 같은 실물이 없는 터라 비트코인을 사용하려면 입출금 계좌에 해당하는 전자주소가 담긴 ‘전자지갑’이 필요했다. 이튿날 휴대전화에 ‘전자지갑 애플리케이션’을 내려받았다. 이번엔 본인 확인 절차도 거치지 않았다. 곧 나의 비트코인 주소가 생성됐다. 거래소에 보관해둔 내 비트코인을 내 전자지갑으로 옮겼다. 은행의 계좌이체처럼 거래소 사이트의 ‘비트코인 출금’ 주소에 내 전자지갑의 주소만 치면 됐다. 공인인증서나 보안카드 따위는 필요 없었다. 그런데 비트코인이 넘어가는 데 2시간30분이나 걸렸다. 비트코인의 모든 거래 기록은 은행과 같은 중앙 서버가 아닌 모든 이용자의 컴퓨터 네트워크로 분산돼 공동 관리되는 터라, 새로운 거래를 장부에 기록하는 데 평균 1시간 이상 걸리기 때문이다. ', '\n전자지갑으로 들어온 내 비트코인은 0.02242224BTC(1만7960원)였다. 하룻만에 비트코인 시세가 떨어져 약 10%(2천원)의 손해가 난 것이다. 짜증을 억누른 뒤 비트코인으로만 결제가 되는 온라인 쇼핑몰에 들어갔다. 1만7천원짜리 ‘원목 키친타월 걸이’가 눈에 들어왔다. 결제는 아주 간단했다. 전자지갑 앱을 연 뒤 스마트폰으로 쇼핑몰 사이트 결제창에 뜬 QR코드를 찍었다. QR코드엔 쇼핑몰의 비트코인 주소와 결제 금액이 담겨 있다. 그러고는 전자지갑의 ‘비트코인 보내기’를 눌렀다. 결제가 금세 끝났다. 신용카드번호, 공인인증서, 결제 금액, 상대방 계좌번호 등은 하나도 필요 없었다. ', '\n가상화폐인 비트코인은 이렇게 현실세계로 조금씩 들어오고 있었다. 국내에서도 2만여 명이 비트코인을 보유한 것으로 코빗은 추정하고 있다. 원화와 비트코인 간 교환되는 거래량은 지난해 12월 기준으로 월 140억원 정도다. 2009년 개발된 비트코인의 총 발행량 잔액(2012년 11월 말 기준)이 145억달러(약 15조4천억원)라는 점을 감안하면, 국내 비트코인 거래 규모는 매우 작은 편이다(한국은행). ', '\n그러나 지난해 12월부터는 국내에서도 비트코인이 ‘화폐’로 쓰이고 있다. 인천시의 한 빵집을 시작으로 커피숍, 헤어숍, 학원 등 10여 개의 온·오프라인 매장이 비트코인을 결제 수단으로 인정한 것이다. 지난 1월7일, 서울 강남구 신사동에 위치한 3층짜리 상가 건물의 임대료를 비트코인으로도 받기로 한 부동산관리회사의 직원 강동철(가명)씨를 만났다. 국내 첫 ‘비트코인 임대료’는 그의 아이디어였다. 부동산 경기가 얼어붙은 상황에서 어떻게 해서라도 세입자들의 눈길을 붙들고 싶었다. 마침 투자 목적으로 비트코인을 모으고 있던 건물주도 찬성했다. 세입자가 원할 경우 165m²(약 50평) 상가의 월 임대료 1300만원(1층 기준, 보증금 1억3천만~1억5천만원 별도)의 전부 또는 일부를 비트코인으로 받기로 한 것이다. 비트코인으로 결제한 금액에 대해선 현금과 마찬가지로 세입자에게 세금계산서도 발급해주기로 했다. 비트코인 거래 수수료는 거래 금액의 1% 미만으로 신용카드 수수료(4~5%)보다 저렴하기 때문에 임대료 협상에 따라 건물주와 세입자 모두 이득을 얻을 수 있다는 게 강씨의 설명이다. 여기에 건물주와 세입자는 비트코인을 사거나 파는 과정에서 운이 좋으면 시세 차익을 누릴 수도 있다. “지난해 10월 평범하게 건물 임대 광고를 냈더니 두 달간 10건 남짓 문의 전화가 왔다. 그런데 비트코인 현수막을 내건 12월부터 한 달 사이에 50건 가까이 연락이 왔다. 그중 반은 비트코인과 관련한 문의였다.” 강씨의 경험담이다. 실제 그는 인터뷰를 하는 1시간 동안 2통의 새로운 문의 전화를 받았다. ', '\n그러나 비트코인에 대한 관심은 여전히 화폐보다는 투자 기능에 크게 치우쳐 있다. 앞으로 비트코인 가치가 천정부지로 치솟을 것이란 투자자들의 기대 심리 탓이다. 비트코인은 일본의 거래소인 ‘마운트곡스’ 기준으로 1월9일에는 1BTC당 956.99달러에 거래됐다. 지난해 11월 말에만 해도 1200달러를 웃돌았지만 얼마 못 가 중국 등이 규제 조처를 발표하면서 최근엔 주춤한 상태다. 그러나 2010년 7월에만 해도 0.05달러였다는 점을 고려하면 가치가 폭발적으로 상승했다. ', '\n', '투자 넘어 투기에 가까운 과도한 확신 ', '\n지난 1월7일 만난 직장인 황춘수(37·가명)씨는 인터뷰를 하는 중에도 스마트폰으로 비트코인 시세와 관련 국제 뉴스를 수시로 확인했다. 지난해 9월 미국에 거주하는 지인의 권유로 비트코인 투자를 시작한 뒤 생긴 습관이다. 여윳돈이 생길 때마다 조금씩 사들인 비트코인은 최근 30BTC(2670만원)까지 늘었다. 총수익은 1천만원이 넘는다. “비트코인은 발행 한도가 2100만 개로 제한돼 있다. 공급은 정해져 있는데 수요는 계속 늘어나니 가격이 오를 수밖에 없다. 주식 투자를 했다가 수천만원을 날린 경험이 있지만 비트코인은 완전히 다르다. 10년 이상 장기 투자한 뒤 자식이 결혼할 때쯤 선물로 줄 생각이다.” ', '\n웹디자이너인 이창훈(32·가명)씨도 비트코인 투자에 대한 확신이 강하다. 처음부터 그런 믿음이 있었던 건 아니다. 그는 일찌감치 2010년에 비트코인을 접했다. 호기심으로 인터넷상의 지하세계로 불리는 ‘딥웹’(Deep Web)에 드나들 때였다. 그곳에서 마약, 무기, 성인 동영상 거래에 비트코인이 활용되는 것을 봤다. 비트코인은 중앙 통제 기관 없이 개인 간 거래가 이뤄지는 덕에 어떤 정부도 쉽게 추적할 수 없기 때문이라고 했다. 손대서는 안 되는 ‘검은돈’이라 여겼다. ', '\n그러나 그 뒤 비트코인이 정상적인 결제 수단으로 변신하는 것을 보면서 투자를 결심했다. 지난해 12월에는 1BTC(당시 120만원)도 구매했다. “지금 1BTC가 100만원 정도지만 몇 년이 지나면 1억원까지도 갈 거라고 생각한다. 돈이 생기면 더 투자할 거다. 예전에 주식 투자를 할 때는 초단타 매매를 했지만, 비트코인은 전망이 확실하니 묻어두려고 한다.” 투자를 넘어 투기에 가까운 과도한 확신이다. ', '\n', '세금 탈루 등에 악용되기 쉬운 구조', '\n비트코인이 만들어내는 새로운 현상에 대해 금융 당국은 별다른 입장을 밝히지 않고 있다. 내부적으로 “화폐도, 금융상품도 아니다”라는 입장을 정리한 정도다. 그러나 다른 정부들은 비트코인이 새로운 화폐인지, 정상적인 금융상품인지에 대해 치열한 고민을 하고 있다. 세금을 제대로 걷기 위해서다. 독일은 비트코인을 금융상품으로 인정하고 자본이득에 대해 세금을 물리고 있다. 노르웨이도 비슷한 과세 방침을 발표했다. 그러나 현행법대로라면 한국에선 비트코인 매매에 따른 자본이득세를 매길 수 없는 것은 물론, 비트코인으로 결제된 상품·서비스에 대한 부가가치세·소득세 납부도 사업자의 선의에 기대야 한다. 가뜩이나 검은돈의 전력을 갖고 있는 비트코인이 세금 탈루 등에 악용되기 쉬운 구조다. 이에 대한 국세청 관계자의 설명은 이렇다. “지난해 11월부터 모니터링을 하고 있다. 가격 등락이 너무 심해서 세금 탈루 목적의 비자금 은닉 수단으로는 적절치 않아 보인다. 아직은 과세 역량을 집중할 필요를 느끼지 못하고 있다.” 정체는 여전히 불분명하지만 그 존재만은 분명하다. 우리는 이 낯선 존재를 받아들일 준비가 얼마나 된 걸까. ', '\n글·사진 서보미 기자 spring@hani.co.kr ', '\n', '▷한겨레21 기사 보러가기 ', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n 중요한 컴퓨터 파일을 ‘인질’로 잡고 ‘몸값’으로 온라인 가상 화폐인 비트코인을 요구하는 사례가 늘고 있다. ‘랜섬웨어’의 공격인데, 이는 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 그림파일 등을 암호화해 열지 못하도록 만든 뒤 돈을 보내주면 해독용 열쇠 프로그램을 전송해 준다며 금품을 요구하는 악성 프로그램을 일컫는다.', '\n 는 9일 “보안회사인 맥아피에 따르면 랜섬웨어 공격이 최근 2년 반 사이 10배나 증가했다. 지난 분기에만 3만건가량의 공격이 있었다”며 “비트코인이 이런 사이버 공격에 기름을 붓고 있다”고 전했다.', '\n 랜섬웨어 공격자들이 몸값으로 비트코인을 받기를 선호하는 이유는 비트코인 계좌 자체는 익명성이 보장되기 때문이다. 랜섬웨어 공격자들은 이전에는 온라인 결제 지급수단들인 머니팩, 페이세이프, 아이튠스 기프트카드 등을 받아 나중에 현금화하는 방식을 이용하다가 이제는 비트코인을 요구하는 사례가 늘고 있다.', '\n 비트코인 가격이 높은 것도 랜섬웨어 공격자들이 비트코인을 선호하는 이유다. 비트코인 가격은 지난 5일 중국 중앙은행이 금융기관 취급 금지를 발표하면서 1비트코인당 1000달러 아래로 떨어졌지만, 여전히 높은 가격대에 머물러 있다. 9일 일본 마운트곡스 기준으로 1비트코인당 800달러를 웃돈다. 는 “미국 매사추세츠 경찰이 랜섬웨어 공격을 받고 문서를 복구하기 위해 750달러 상당의 비트코인을 몸값으로 지급한 것으로 알려졌다”고 전했다.', '\n 비트코인은 익명성이라는 특성 때문에 전에도 범죄 자금으로 악용될 가능성이 있다는 지적이 있었다. 미국 연방수사국(FBI)은 지난 10월 마약과 총기류 등이 거래된 ‘실크로드’라는 사이트를 적발해 폐쇄했다. 실크로드에서 비트코인은 중요한 결제수단으로 쓰였다.', '\n 조기원 기자 ', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n아르헨티나 수도 부에노스아이레스에서 호스텔을 운영하는 솔레다드 로드리게스 폰스(29)는 디지털 가상 화폐인 비트코인을 최근 적극적으로 활용하고 있다. 여행객 등을 통해 벌어들인 비트코인을 비공식 환전소에서 팔면, 외화를 공식 환전소에 파는 것보다 50% 이상 이익이기 때문이다. 그는 “나도 처음에는 의심스러웠다. 하지만 위험을 감수했고 가치가 있었다”고 말했다.', '\n 는 디지털 가상화폐인 비트코인이 아르헨티나 소상인들 사이에서 활발하게 사용되고 있다고 19일 전했다. 아르헨티나 비트코인 거래소인 ‘비텍스’(bitex.la)에 따르면 올해 아르헨티나 상인들의 비트코인 사용은 지난해보다 갑절 이상 늘었으며, 이는 남미에서 가장 빠른 성장세다. 아르헨티나의 비트코인 사용자는 약 6000~1만명 정도로 추정된다. 도 지난 4월, 미국에서 비트코인을 투기적 거래가 아니라 일상적 상거래에서 활용하는 것은 아직 실험 단계인데 반해, 아르헨티나에서는 비트코인이 일상적 상거래에서도 활발하게 사용되는 것이 특징이라고 보도한 바 있다. 아르헨티나의 일부 호텔은 비트코인으로 숙박비를 받고, 유통업체인 아발란차는 비트코인을 사용하면 10% 할인을 해준 적도 있다.', '\n 아르헨티나는 남미에서 가장 비트코인 사용이 활발한 나라로 꼽히는데, 아르헨티나 경제 사정 악화라는 씁쓸한 배경 탓이 크다. 지난 2009년 처음 등장한 비트코인은 아직은 투기적 수요가 많고, 지난 2년 동안 미국 거래소인 비트스탬프 기준으로 1비트코인 당 70달러에서 1200달러 사이에서 널뛰기를 하는 등 가치도 불안정하다. 하지만, 국가부채 위기를 겪고 경제난에 빠진 아르헨티나에선 비트코인이 오히려 각광받고 있다. 비트코인은 총발행량이 2100만 비트코인으로 제한되어 있고 국외 유출입이 비교적 자유롭기 때문이다. ', '\n 아르헨티나는 지난해 헤지펀드와 소송에서 패했지만 부채 일부를 상환하지 않았고, 국제신용평가사들은 아르헨티나 신용등급을 선택적 디폴트로 강등한 상태다. 지난달 기준으로 정부가 집계한 공식 인플레이션은 전년 대비 15%가 넘고, 민간에서 평가한 인플레이션은 정부 통계의 갑절에 이른다. 2011년부터 외화 유출입을 규제하는 자본통제가 시행중이라, 외화를 환전하면 상당한 액수의 수수료를 내야 한다. 은행 신뢰도도 낮아서 전체 인구의 절반 정도만 은행에 돈을 예치한다고 는 전했다. ', '\n 조기원 기자 ', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n세계적으로 화제를 뿌리고 있는 온라인 가상 화폐인 비트코인의 가격이 폭락하고 있다. 연이은 중국발 악재 때문으로, 비트코인의 미래에 가장 큰 영향을 미칠 나라가 중국이라는 해석이 나온다.', '\n 일본 도쿄에 있는 비트코인 거래소인 마운트곡스에서 비트코인 가격은 5일 1비트코인 당 1106.43달러에서 8일엔 716.89달러로 35% 하락했다. 중국 거래소인 비티시(btc)차이나에서도 5일 6280.13위안에서 8일 4659.11위안으로 25.8% 내렸고, 한국 거래소인 코빗에서도 100만원 이상에 거래되던 가격이 79만원 가량으로 떨어졌다. 지난 5일 중국 중앙은행인 인민은행이“금융기관이 비트코인을 취급하는 것을 금지한다”고 발표하고 6일에는 중국 포털사이트인 바이두가 자사 서비스에서 더이상 비트코인을 사용하지 않도록 하겠다고 발표한 데 따른 영향으로 풀이된다.', '\n 중국발 후폭풍이 거센 이유는 최근 비트코인 가격 폭등을 떠받쳤던 자금 상당수가 중국에서 나온 것으로 추정되기 때문이다. 비트코인 관련 정보 사이트인 비티코인차트(bitcoincharts)에 따르면, 중국 비트코인 거래소인 비티시(btc) 차이나는 올해부터 일본 도쿄의 마운트곡스를 누르고 거래량 비중에서 세계 최대로 올라섰다. 거래량 비중이 약 36%로 마운트곡스의 21%보다 15%포인트 앞선다. 거래 통화별 비중은 위안화가 35%로 57%를 차지한 달러에 견줘 2위이지만, 비티시 차이나를 제외한 다른 대형 거래소들 대부분의 거래가 달러 위주로 이뤄진다는 점을 감안하면 상당한 규모다. ', '\n 중국에서는 최근까지 비트코인은 투자 수단으로 각광을 받아왔고 당국도 이를 묵인하는 듯한 모양새였다. 비트코인 거래 정보를 제공하는 사이트인 코인맵(coinmap)에 따르면, 중국 비트코인 사용처는 15곳으로 미국 442곳, 독일 106곳, 캐나다 97곳 등에 견줘 매우 적다. 위안화 거래량 비중 2위라는 규모에 걸맞지 않는다. 이는 중국 비트코인 거래 대부분이 투자 목적이라는 뜻이다. ', '\n 중국에서는 지난 5월 중국 관영 (CCTV)에 비트코인을 다룬 프로그램이 방영됐다. 여기에 지난달 중국 인민은행 이강 부총재가 “비트코인을 통화로 인정하기는 힘들다. 하지만 개인간 거래는 자유”라고 말하자, 중국 당국이 비트코인 투자를 묵인하겠다는 뜻으로 받아들여지면서 대중적으로 투자가 번졌다. 중국 광시성에 있는 미용실에서 매니저로 일하는 남성인 시옹 빈(33)은 에 “우리 세대는 부동산에 투자할 자금은 없다. 주식에 투자하자니 경제가 괜찮은지 확신이 없다. 그래서 비트코인에 지난달에 4만위안 정도 투자했다”고 말했다.', '\n 중국 정부는 2008년 포털 사이트인 텐센트에서 게임머니로 거래되다가 투기 대상으로 변질됐던 큐큐(QQ)머니의 거래를 금지한 적이 있다. 중국 당국은 아직 큐큐머니처럼 비트코인 거래를 완전히 금지하고 있지는 않지만, 규제 강도에 따라서 전세계 비트코인 투자 열품은 상당한 영향을 받을 것으로 보인다.  ', '\n조기원 기자', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n세계 최대 금융데이터 제공업체인 ‘블룸버그’가 온라인 가상화폐인 ‘비트코인’의 시세 정보를 제공하기로 했다. 가격 급등락에 따른 불안정성과 세계 각국 정부의 규제 움직임에도 비트코인이 금융시장에서 시민권을 얻어가는 모습이다. ', '\n 는 블룸버그가 금융거래정보 단말기를 통해 전 세계 32만명의 구독자들에게 비트코인 거래소 ‘크라켄’에서 거래되는 비트코인 가격 정보를 제공할 예정이라고 30일 밝혔다. 블룸버그의 글로벌 채권·외환·상품 책임자인 토드 반 네임은 “비트코인 등 디지털 화폐에 대한 고객들의 관심이 증가하고 있고 관련 시장의 움직임을 더 잘 관찰할 수 있는 도구가 필요하다”고 성명에서 밝혔다. ', '\n 비트코인은 세계 각국에서 운영되는 거래소마다 가격이 다르고 투자자들이 접근할 수 있는 정보의 투명성 정도가 제각각이라 정확한 가격을 파악하기가 어렵다. 크라켄은 현재 미국에서는 이용이 불가능한 상태다. 는 “금융정보 서비스로 독보적인 지위를 갖고 있는 블룸버그가 비트코인 가격 정보를 제공한다는 것은 주요 투자자들이 비트코인에 대해 가지고 있는 시각이 어떠한지를 보여주는 것”이라며 “미국에서 크라켄과 같은 비트코인 업체들이 통제된 거래소를 만들기 위해 노력을 기울였지만 아직까지 성공하지 못했다”고 전했다. 다만 비트코인 전문 웹사이트 코인데스크와 유명 벤처 투자자 윙클보스 형제가 비트코인 가격 추이를 읽을 수 있는 지수를 개발한 바 있다. ', '\n 판테라 캐피탈의 댄 모어헤드 최고경영자는 전자메일에서 “금융 산업에 종사하는 많은 이들이 블룸버그에 없는 정보는 그 어디에도 없는 것이라는 생각을 갖고 있다. 블룸버그를 통해 투명한 가격 정보가 제공되는 것은 기관 차원의 비트코인 도입에 큰 진전”이라고  말했다고 는 덧붙였다. ', '\n 2013년 초 단위당 14달러 수준이던 비트코인 가격은 중국 내 수요 증가 등으로 지난해 11월 1200달러까지 치솟은 바 있다. 하지만 지나치게 큰 가격변동성, 보안 문제, 세계 각국의 규제 움직임이 더해지면서 큰 폭으로 떨어져 지금은 500달러를 밑돌고 있다. 세계 첫 비트코인 거래소였던 일본의 마운트곡스는 지난 2월 50억달러어치에 이르는 85만 비트코인을 도둑맞았다며 도쿄 법원에 파산보호를 신청했다. 그 뒤 20만비트코인을 되찾긴 했지만 2월 이후 거래는 중단됐고, 거래소는 지난달 24일 공식 파산 선고를 받았다.  ', '\n정남구 기자 ', 'jeje@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n온라인 가상화폐인 비트코인(사진)의 단위당 거래 가격이 1000달러를 넘어섰다. 낮은 수수료로 송금이나 결제에 유리하고 거래 과정에서 익명성이 보장되는 등의 장점이 있기는 하지만, 투기적 거래에 따른 가격 급변동을 우려하는 목소리가 나온다. ', '\n 세계 최초의 비트코인 거래소인 일본 도쿄의 마운트곡스에서 비트코인 거래 가격이 28일 장중 사상 최고치인 단위당 1094달러에 이르렀다. 한국 거래소인 코빗에서는 단위당 133만5000원에 거래됐다. 비트코인의 거래 가격은 거래가 활발해지기 시작한 지난해 초의 단위당 10달러에서 그 사이 110배가 뛰었다. 올해 초엔 13달러였다.', '\n 비트코인은 2009년 나카모토 사토시라는 일본식 이름을 쓴 프로그램 개발자가 이론적 근거를 제시해 2010년 선보인 것으로, 컴퓨터 간 피투피(P2P) 방식으로 유통되는 가상화폐다. 난이도가 높은 수학 문제를 풀면 확보할 수 있지만 이는 매우 어렵고, 거래소에서 현금을 주고 살 수 있다. 코인의 총발행량은 2145년까지 2100만개로 제한돼 있는데, 지금까지 1200만개 발행됐다. ', '\n 비트코인의 최대 장점은 1% 이하의 낮은 수수료로 송금하거나 지불에 사용할 수 있고, 거래의 익명성이 보장된다는 점이다. 이 때문에 올해 초 키프로스 구제금융 때는 부자들이 과세를 회피하려고 비트코인을 대거 사들인 것으로 알려져 있다. 미국 정부는 지난달 비트코인을 이용해 마약·총기류 등을 거래한 온라인 장터 ‘실크로드’를 폐쇄하고 360만달러어치의 비트코인을 압수한 바 있다. ', '\n 그러나 비트코인 거래는 계속 활발해지고 있다. 한국·중국·일본 등에 거래소가 있고, 독일 정부는 지난 8월 비트코인을 개인 간 거래용 통화로 공식 인정했다. 캐나다의 밴쿠버에는 비트코인을 현금으로 바꿔주는 자동화기기가 등장하기도 했다.', '\n 비트코인의 거래 가격 상승은 총발행량이 제한돼 있는 가운데, 비트코인의 장점을 살려 이를 실제 이용하려는 수요에다 투자 수요까지 늘어나 일어나는 현상으로 풀이된다. 벤 버냉키 미국 연방준비제도(FBB) 의장은 18일부터 이틀간 열린 미국 상원의 비트코인 청문회에 보낸 편지에서 “비트코인이 법 집행과 관리감독 측면에서 위험성이 있지만 장기적인 측면에서는 빠르고 안전하며 효율적인 지불 시스템으로 자리잡을 가능성이 있다”고 말했다. 버냉키의 이 발언 이후 비트코인의 거래 가격이 더 치솟고 있다. ', '\n 그러나 투기적 거래의 위험성을 지적하는 이들이 많다. 미국의 금융 인터넷 매체 는 “투자자들은 비트코인이 매우 투기적이며, 투자자산에서 1% 이상을 넘지 않게 해야 한다고 말한다. 많은 이들이 비트코인을 큰 가치를 갖거나 아니면 ‘꽝’이 될 수 있는 로또에 비유한다”고 전했다. 거래 가격이 급변하면 낮은 수수료라는 장점이 사라져버린다. 28일 도쿄 마운트곡스에서는 비트코인의 최저가격이 단위당 914달러, 최고가격은 1094달러로 하루 변동폭이 180달러나 됐다. ', '\n정남구 기자 ', 'jeje@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n세계 각국 중앙은행이 비트코인 투자의 위험성을 잇따라 경고하고 있다. 1200달러대까지 급등한 뒤 640달러까지 급락한 비트코인 가격은 다시 1000달러를 돌파하는 등 널뛰기를 멈추지 않고 있다.', '\n 칼 루드비히 틸레 독일 중앙은행 집행위원은 독일 경제전문지 와 한 인터뷰에서 “비트코인은 매우 투기적”이라며, 발행 방식에 문제가 있고 가격 변동폭이 매우 크다는 문제점을 지적했다고 가 7일 보도했다. 그는 “비트코인은 실물로 된 담보물이 없기 때문에 투자자들이 돈을 모두 잃을 수 있다”며 “독일 중앙은행은 단호하게 그 위험성을 경고하고 있다”고 말했다. 이에 앞서 말레이시아 중앙은행은 “비트코인은 말레이시아에서 법정통화로 인정되지 않기 때문에, 사용하는 데 각별한 주의가 필요하다”고 밝혔다고 이 6일 전했다. 대만 금융당국도 “대만 은행은 비트코인을 받아들이지 않을 것이다”라고 밝힌 바 있다. 지난달 초 중국·프랑스 등의 경고에 이어 세계 각국 중앙은행의 투자위험 경고가 확산되고 있는 것이다.', '\n 비트코인은 중앙은행 같은 발행자가 없는 인터넷상의 가상화폐다. 일본의 비트코인 거래소인 마운트곡스에서 비트코인은 지난 11월28일 사상 처음 1000달러를 돌파했고, 그 뒤 1200달러를 넘겨 거래되기도 했다. 하지만 지난달 4일 중국 금융당국이 자국 내 금융기관이 비트코인을 거래에 활용하지 못하도록 규제하고, 다음날 프랑스 중앙은행(BOF)이 “비트코인 투자가 금융 안정성을 저해할 리스크가 있다”는 내용의 보고서를 내자, 그 뒤 640달러까지 급락했다.  ', '\n정남구 기자 ', 'jeje@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['국내 거래소의 비트코인 가격이 연일 초강세를 보이면서 26일 1천만원을 돌파했다.', '\n가상화폐 거래소 빗썸은 이날 오후 3시 10분 비트코인 거래액이 1코인당 1천2만7천원을 기록했다고 밝혔다.', '\n이는 불과 45일 만에 66% 상승한 수치다.', '\n비트코인 가격은 올해 초까지만 하더라도 1코인당 100만원 수준이었지만 지난달 12일 600만원, 이달 21일 900만원을 돌파하면서 가파르게 치솟았다.', '\n이 같은 비트코인 상승세와 비트코인캐시·비트코인골드의 생성에 힘입어 거래소인 빗썸의 월간 거래액은 이날 40조원을 돌파했다. 이는 글로벌 가상화폐 거래소 가운데 최대 거래액이라고 빗썸은 설명했다.', '\n빗썸 관계자는 "미국에 이어 일본이 암호 화폐를 기업자산으로 인정하고 비트코인 선물거래를 도입하는 것이 투자심리에 영향을 미쳤다"며 "향후에도 비트코인 가격이 신기록을 경신할 것"이라고 내다봤다. 연합뉴스    ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인인 16일 25%나 폭락해, 최고치 가격에서 48%나 떨어졌다. 1만달러 선이 위협받고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  비트코인이 16일 25%나 폭락했다. 지난해 12월 이후 처음으로 1만1천달러 밑으로 내려가, 1만달러선이 위협받고 있다.', '\n  비트코인 거래회사 코인데스크에 따르면, 비트코인은 이날 뉴욕 시장에서 10370달러까지 떨어지면 거래됐다고 이 보도했다. 이는 지난해 12월 최고치였던 1만9783달러에서 48% 떨어진 가격이다.', '\n  이날 비트코인의 폭락은 한국 등 각국 정부가 비트코인 거래에 대한 규제를 강화할 움직임에 이은 것이다. 비트코인 선물거래를 출범시킨 선물옵션 거래 회사인 ‘시비오이(Cboe) 글로벌 마켓’에서의 비트코인 선물계약이 17일에 처음으로 만기가 도래할 예정이어서, 시장의 변동성이 커지며 폭락세로 이어졌다.', '\n  비트코인 다음으로 가상화폐 시장 점유율 2위인 이더리움도 23%나 폭락했다. 리플 및 비트코인캐시 등 다른 가상화폐들도 각각 18%, 10%씩 내려가, ‘크립토컴페어’의 자료에 따르면 최저가를 기록했다.', '\n  비트코인은 지난 12월16일과 22일 사이에도 30%나 떨어졌고, 11월 중순에도 25%나 급락하는 등 극심한 변동성을 보이고 있다. ', '\n  비트코인 선물 거래량은 계속 늘고 있으나, 그 가격은 하락하고 있다. 1월 선물은 최고치 가격에서 7%가 내려간 가운데 2월 및 3월 선물거래는 활발해지고 있다. 17일 만료되는 선물거래가는 현물가에 비해 약간 낮아서, 비트코인 시장의 하락세를 예고했다.', '\n 정의길 선임기자 ', 'Egil@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '온라인 가상화폐인 비트코인이 세계적인 열풍을 일으키고 있다. 한국도 예외가 아니어서 비트코인 거래소가 개설돼 개인 사이에 주고받는 방식으로 거래가 이뤄지고 있다. 사이버 세계의 금맥이란 시각과 투기 바람을 탄 거품이란 분석이 엇갈리고 있다. 비트코인 열풍의 배경에는 어떤 사정이 깔려 있는 것일까?', '\n', '\n‘2만7415배.’', '\n 온라인 가상 화폐인 비트코인 달러 환산 가치는 일본 도쿄에 있는 거래소 ‘마운트곡스’ 기준으로 2010년 7월17일 0.049달러에서 이달 2일엔 1096.63으로 거의 2만7000배 급등했다. 올해 연초 대비 상승폭도 82배 정도로 무서운 기세다. 비트코인 이전에도 싸이월드 도토리나 페이팔 같은 온라인 가상 화폐가 없었던 것은 아닌데, 비트코인이 이례적인 열풍을 일으키고 있는 것은 무엇 때문일까?  ', '\n', ' ■ 새로운 사이버 골드의 출현? ', '비트코인은 사토시 나카모토(Satoshi Nakamoto)라는 필명을 쓰는 개인인지 집단인지 알 수 없는 개발자에 의해 처음 고안돼, 2009년 1월부터 발행되기 시작한 가상화폐이다. 사토시는 2008년 논문을 통해 “피투피(P2P·개인 대 개인) 네트워크 사용, 중앙 기관 배제, 참여자 익명성 보장” 같은 원칙을 밝혔다. 리눅스와 마찬가지로 소스코드가 공개되어 있으며, 도토리나 페이팔과 달리 별도의 중앙 통제 기관이 존재하지 않는다. ', '\n 비트코인을 얻으려면 우선 전자 지갑(wallet)을 인터넷상에서 개설해야 하는데, 개설 과정에 별다른 개인 정보를 요구하지 않기 때문에 예금주에 대한 익명성이 보장된다.', '\n 비트코인의 가장 큰 특징은 중앙은행이 무제한 찍어낼 수 있는 기존 화폐와 달리, 발행량이 2100만 비트코인으로 제한되도록 개발자에 의해 처음부터 프로그램화돼 있다는 데 있다. 2009년부터 나오기 시작한 비트코인은 2일까지 약 1200만 비트코인이 나와 있다. 미국이 ‘양적 완화’로 달러를 계속 풀면서 기존 화폐에 대한 불신이 비트코인 인기의 한 배경이 되고 있다.', '\n 비트코인을 얻는 방법은 금을 캐는 것처럼 직접 ‘채굴’(mining) 하는 방법과, 기존 화폐를 주고 미국, 중국, 일본, 한국 등에 있는 거래소에서 사들이는 방법이 있다.', '\n \n\n  채굴은 컴퓨터에서 순차적으로 문자를 대입해 보는, 단순 반복적인 연산 작업을 통해 얻을 수 있도록 개발자에 의해 프로그램화돼 있다. 비트코인은 처음 4년간은 10분마다 새로운 블록이 생성되며, 새로운 블록 1개당 50비트코인이 생성되다가, 현재는 1블럭당 25비트코인이 발행되도록 프로그램화돼 있다. 이는 다시 말해서 연산 작업의 난이도가 지속적으로 올라간다는 뜻이다. 국내에서도 개인들이 인터넷에 공개된 비트코인 채굴 프로그램을 개인용컴퓨터에 깔아 비트코인을 캔다. 개인용 컴퓨터의 연산 능력만으로는 부족하기 때문에, 연산능력을 높일 수 있는 보조장치인 채굴기를 부착하는 경우가 많다. 채굴기는 중국이나 미국 등에서 생산한 것을 많이 쓰는데, 개인이 쓰는 채굴기 가격은 몇만원대에서 몇백만원대까지 다양하다. ', '\n 채굴기를 부착했어도 개인 혼자 힘으로 비트코인을 캐기는 어렵기 때문에 채굴자들이 여럿 모인 채굴 풀에 가입하는 경우가 대다수다. 채굴 풀에서 캐낸 비트코인은 채굴에 기여한만큼씩 참여자에게 분배된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3일 오후 서울 강남구 선릉로 한국 비트코인 거래소 ‘코빗’에서 유영석 대표가 세계의 비트코인 거래를 모니터로 살펴보고 있다. 이날 1비트코인 가격은 123만8000원을 기록했다. 김봉규 선임기자 bong9@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '이례적 열풍 왜', ' ', '무한정 돈 찍는 금융시장 반발 ', '생산량 제한 두고 익명성 보장 ', '수수료·환전비용 없어 투자매력', '\n', '“새로운 사이버 골드” ', '중앙통제기관 없이 P2P 거래 ', '버냉키 “가장 빠른 지급수단” ', '3년만에 가격 2만7천배나 뛰어', '\n', '“17C 튤립 투기와 비슷”', ' ', '순수한 화폐제도에 대한 동경일 뿐 ', '폭등한 만큼 폭락 가능성 상존 ', '상품거래도 제한 ‘거품’에 불과', '\n', '\n 이렇게 채굴기를 사들이고 채굴 풀에 가입해서 비트코인을 캐도, 캘 수 있는 양은 매우 적다. 저장장치인 유에스비(USB) 형태의 소형 채굴기 10여개를 장착하고 채굴 풀에 가입해도 하루 개인에게 돌아오는 비트코인 양은 소수점 세자리수 이하 정도다. 홍콩 등에 있는, 비트코인을 상업적으로 채굴하는 공장 같은 ‘채굴 팜’(mining farm) 등에 견줘 상대가 되지 않는다. ', '\n 때문에 국내에서도 비트코인 거래는 원화를 주고 사는 방법이 대세다. 한국에도 지난 4월에 사설 거래소인 코빗이 생겻다. 코빗의 김진화 이사는“개인이 비트코인을 채굴하면 가정용 전기요금이 비싸기 때문에 경제성이 별로 없다. 국내에는 비트코인 채굴 시장은 사실상 존재하지 않는다”고 말했다. 그는 이어 “우리 거래소에서 거래를 하는 이들은 모두 개인이며, 숫자는 5000~7000명 사이”라며 “개인적으로 거래를 하는 사람까지 합치면, 국내 투자자는 1만여명 정도 될 것”이라고 말했다.', '\n 이밖에 세계 각국 비트코인 거래소의 가격 차이를 이용한 차익거래도 관심을 받고 있다. 지난 23일 코빗이 주최한 한국비트코인밋업 행사에서 발표자로 나선 이아무개씨는 “차익 거래는 실제로 가능하다. 다만 비트코인을 달러로 바꾸는 과정 등에서 생기는 세금 문제에 주의해야 한다”고 말했다. 비트코인 테마주도 생겨나고 있는데, 대만 채굴 전용 메인보드 생산업체의 국내 총판으로 알려진 에스지에이(SGA)의 주가가 지난 25일에 견줘 2일 42%가량 상승한 것이 대표적 예다. 비트코인은 국내에서 지난 1일부터 파리바게트 인천시청역점에서 현금과 마찬가지로 결제 수단으로 인정받기 시작했지만, 아직은 예외적인 경우다. 일반 거래에서는 거의 사용되지 않는다.', '\n', '■  튤립 처럼 거품? ', '비트코인은 지난 4월 ‘키프로스 금융위기’ 때 안전자산을 찾은 이들 때문에 가격이 폭등해 본격적으로 각광을 받기 시작했다. 당시 키프로스에서는 고금리를 노린 투자자금들이 있었는데, 금융위기를 맞은 키프로스가 이 계좌들에 과세를 하겠다고 나서면서 비트코인이 주목을 받았다. ', '\n 비트코인은 통제하는 중앙 기관이 따로 없고 개인 대 개인 거래이기 때문에, 감독 당국이 완전히 금지하기도 어렵거니와 개인의 거래나 보유 현황을 누구도 정확히 알 수 없다는 점, 그리고 은행 등을 통하지 않기 때문에 수수료가 별로 들지 않는다는 점 등이 주목을 받았다. 보관 수단인 지갑 자체에 개인 정보가 거의 들어 있지  않다. ', '\n 비트코인은 4월에 가격이 1비트코인당 200달러대로 올라섰다. 또한 지난 18일(현지시간) 미국에서 열린 비트코인 청문회에서 벤 버냉키 연준 의장이 “비트코인이 돈세탁 등 불법적으로 악용될 위험성도 있으나 장기적 관점에서 보면 가장 빠르고 효율적인 지급 수단이 될 것”이라고 말했다. 그 즉시 비트코인 가격은 900달러를 넘어섰다.', '\n 일각에선 비트코인이 17세기 네덜란드에서 벌어진 최초의 자본주의 투기 붐인 ‘튤립 투기’처럼 한순간의 거품으로 그칠 것이라는 우려도 나온다. 대표적인 회의론자가 폴 크루그먼 미국 프린스턴대 교수다. 그는 “(통화량이 정해져 있어 비트코인이 교환수단이 될 경우 물가가 하락하는) 디플레이션적인 성격 때문에 비트코인은 축적의 대상은 되지만, 실제 상품거래에 활발히 이용되지 못할 것이며, 비트코인의 밑바탕에는 통화당국의 무분별한 통화증발에 의한 인플레이션 우려와 더불어, 인간의 오류에 휘둘리지 않는 순수한 화폐제도에 대한 동경이 깔려 있다”고 밝혔다. ', '\n 이강국 리쓰메이칸대 교수는 “비트코인의 온라인 결제수단으로, 그리고 투기적 자산으로의 인기는 상당히 이어질 듯 하다”면서도 “투기적 수요는 버블이 언제나 그렇듯 투자자 심리변화에 크게 좌우될 것이므로 폭등한 만큼 폭락할 가능성이 상존한다”고 말했다. 이 교수는 “비트코인이 투기적 수요로 가격이 급등하고 있는 현실이 오히려 거래를 결제하기 위한 ‘화폐’로서의 역할과는 모순된다는 문제가 발생할 가능성이 크다. 비트코인 가격이 계속 오르면 사람들이 비트코인을 보유하려고만 하고, 정작 사용하려는 유인이 약해질 것이기 때문”이라고 말했다. 이밖에도 비트코인이 도박 같은 불법행위의 자금으로 악용될 수 있고, 전자지갑을 분실할 경우 그 피해를 회복할 수 없으며, 해킹 가능성에 노출되어 있다는 점이 문제점으로 지적되고 있다.']['\n 코빗의 김 이사는 “현재 비트코인 열풍에는 분명히 투기적인 수요도 섞여 있다. 그렇지만 비트코인의 가상 화폐로서의 가능성이 없어지는 것은 아니다”고 말했다. 엘지(LG)경제연구원의 김건우 선임연구원은 “비트코인이 일부 지역에서 대안 화폐로 자리잡을 수 있다. 하지만 글로벌 금융위기 이후 나타난 중앙권력이나 양적완화를 일삼는 중앙은행에 대한 반발심리 등이 어우러져 나타난 한순간의 유행병으로 끝나버릴 수도 있다”고 밝혔다. ', '\n  조기원 기자', 'garden@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n세계 최대 비트코인 거래소이던 일본의 ‘마운트곡스’가 거래를 폐쇄한 직후 일본 금융당국이 조사에 나섰다. 이 거래소가 현재까지 전체 비트코인 발행량의 6%에 해당하는 74만4000비트코인을 잃어버렸다는 내용을 담은 문서가 온라인상에 나돌아 거래 폐쇄가 이뤄졌다. 이후 세계 주요 거래소에서 비트코인 가격이 하루 만에 20% 넘게 폭락하는 등 미래 가상 화폐로 각광 받아온 비트코인의 운명이 시험대에 섰다.', '\n 26일 일본 정부 대변인인 스가 요시히데 관방장관은 기자회견에서 마운트곡스가 전날 거래 폐쇄를 한 배경과 관련한 질문을 받고 “경찰, 재무성, 관계 금융당국 등이 해당 사건과 관련한 정보를 수집하고 있는 단계”라고 밝혔다고  통신 등이 전했다. 마운트곡스는 비트코인을 달러나 다른 실물 화폐로 바꿔주는 거래소로 지난해 4월까지 세계 비트코인 거래의 70%를 차지했을 정도로 비중이 컸다. 마운트곡스는 25일 누리집에 “우리 사이트와 사용자를 보호하기 위해 당분간 모든 거래를 폐쇄하는 조처를 단행한다. 우리는 상황을 면밀히 점검하고 있으며, 적절하게 대응할 것이다”라는 짧은 성명을 올려놓았다. 은 “74만4000비트코인이 몇년간 아무도 모르게 도둑맞아 분실됐다는 내용을 담은 마운트곡스 내부 문서로 추정되는 문건이 유출된 이후에 거래 폐쇄가 이뤄졌다”고 전했다. 앞서 마운트곡스는 7일에 기술적 결함을 이유로 고객 인출 서비스를 전면 중단했다. ', '\n 마운트곡스가 실제 74만4000비트코인을 잃어버려 회수가 불가능한 상황이라면, 이는 25일 폭락한 가격인 1비트코인당 420달러만 잡아도 3억1200만달러(3330억원)가량 되는 천문학적 금액이다. 은 “은행은 정부가 예금자 보호를 하지만 마운트곡스에 예치한 돈은 보호받을 여지가 거의 없다”며 지급 불능 사태를 우려했다. 이 신문은 익명의 소식통의 말을 따서 “미국 연방 검찰이 이번 달에 마운트곡스에 소환장을 발부했다”고 보도했다. ', '\n 비트코인은 2009년에 나카모토 사토시라는 일본식 이름을 쓰는 익명의 인물이 창안한 온라인상의 가상화폐 시스템이다. 발행 한계가 2100만비트코인이며, 현재 1200만비트코인이 발행돼 있다. 거래 익명성이 보장되는데다 수수료가 낮고 대부분의 국가에서 과세 대상에서 벗어나 있어 각광받아왔다. 지난해 크리스마스 이전에 1비트코인당 1200달러를 넘어섰다가, 마운트곡스 사태가 알려진 25일에는 420달러 아래로 곤두박질치는 등 투기 거품이 심하다.  ', '\n정세라 기자 ', 'seraj@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['돈은 돈인데 만질 수 없고, 인터넷에서 계좌를 만든 후 복잡한 암호코드를 컴퓨터로 풀면 발행되는 화폐. 개인들의 약속에 의해 발행되며 유통되는, 중앙은행이 없는 신기한 화폐. 전자지갑 형태로 관리되며 주로 인터넷 사이트에서 결제와 송금에 사용되는 화폐. 개인간(P2P) 네트워크에 기초한 가상화폐(디지털 통화) 비트코인이 바로 그것이다. ', '\n 2009년 1월 탄생한 비트코인이 큰 주목을 받고 있다. 이 돈은 일본 회사인 마운틴 곡스(Mt. Gox) 등의 거래소에서 현금으로 사고 팔 수 있는데, 그 가치가 폭등해 왔다. 2010년 최초 거래시 1비트코인 당 0.3센트였는데, 올해 4월 키프로스 금융위기 때는 266달러까지 올라갔다가 최근 100달러대에서 움직이고 있다. 물론 오프라인에서 비트코인으로 상품을 살 수 있는 곳은 거의 없으며, 거래소를 공격하는 해킹에 취약한 것도 사실이다. 그러나 무엇보다도 익명으로 수수료 없이 돈을 보내고 결제할 수 있으며, 최대 발행액이 정해져 있어 화폐가치가 떨어지지 않는다는 커다란 매력이 있다. 그래도, 암호를 풀어 비트코인을 얻는, 소위 ‘채굴’에 도전은 하지 마시라. 기계비용과 전기요금이 엄청날 것이다.', '\n 이제 비트코인의 미래에 관해 찬반양론이 뜨겁다. 한편으로, 비트코인은 이상적인 화폐이며 기존 화폐와 금융시스템에 타격을 줄 혁명적인 변화라는 열광이 존재한다. 비트코인을 받는 가게가 등장하고, 비트코인으로 현금을 인출하는 현금지급기도 개발되었다. 실리콘밸리에서는 관련기업들이 활발히 생겨나며, 이들에 대한 벤처투자도 이어지고 있다. 학계에서도 연구대상이며, 화폐의 기원에 관한 흥미로운 사례로서 논의되고 있다. ', '\n 지금의 열풍은 버블일 뿐이며, 기술적 문제들과 정부의 규제 때문에 실패로 끝날 것이라는 회의론도 크다. 비트코인이 투기의 대상이 되는 것은 씁쓸한 일이지만, 투기적 수요가 높아지면 비트코인이 시장에서 점점 돌지 않게 되어 화폐의 기능을 위해 필수적인 유동성이 부족해질 수 있다. 또한 불법거래나 돈세탁에도 사용돼, 미국 정부는 이미 지난달 비트코인을 거래하는 모바일 결제업체의 계좌를 동결하는 등 규제의 칼을 빼들었다. 누구 말마따나 ‘비트코인이 국가를 파괴하거나 아니면 국가가 비트코인을 파괴할’지도 모른다. ', '\n 비트코인의 미래는 두고 볼 일이다. 하지만 그 탄생의 배경에는 분명 현재의 금융제도에 대한 불만이 자리 잡고 있다. 비트코인을 만들어낸 프로그래머의 이야기를 들어보자. “전통적인 통화의 근본적인 문제는 그것이 작동하기 위해 필요한 신뢰이다. 중앙은행은 통화가치를 떨어뜨리지 않는다는 신뢰를 받아야 하지만, 화폐의 역사는 그 신뢰가 깨진 사례들로 가득하다. 은행은 우리의 돈을 보유하고 전송하기 위해 신뢰를 받아야 하지만, 신용버블을 배경으로 엄청난 대출을 했다.” 이 신기한 화폐는 금융시스템이 붕괴한 후 중앙은행이 돈을 마구 찍어내던 바로 그때 등장하여, 현대 자본주의의 화폐와 금융시스템에 대해 근본적인 질문을 던지고 있다. ', '\n이강국 리쓰메이칸대 교수    ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아', '\n', '\n', '\r\n  암호화폐(가상화폐) 비트코인이 1000만원을 돌파하며 파죽지세로 급등하고 있다. 비트코인의 선물시장 상장 등 제도권 진입이 임박하면서 시장에 추가적인 수요가 유입될 수 있다는 기대감이 가격을 밀어올리고 있다.', '\n  비트코인은 27일 오후 현재 국내 암호화폐 거래소 빗썸에서 1100만원 안팎에서 거래되고 있다. 전날 오후 처음으로 1비트코인 가격이 1000만원을 돌파한 데 이어, 하루 사이에 100만원가량 오른 것이다. 국제 비트코인 시세도 함께 상승세를 타고 있다. 암호화폐 정보업체 코인데스크 자료를 보면, 26일 마감시세 기준 9326.56달러(한화 1014만5464원)를 기록하며 최고치를 갈아치웠다. 27일(현지시각)에는 9634.9달러(1048만844원)까지 치솟아 1년 새 1222%의 상승률을 나타냈다. ', '\n  비트코인 가격은 제도권 금융에서 암호화폐에 빗장을 열면서 급등세를 보이고 있다. 일본 회계기준위원회(ASBJ)는 지난 22일 위원회를 열어 내년부터 비트코인을 기업 자산으로 인정하는 회계 기준을 마련했다. 비트코인 가격의 변동 위험을 줄이기 위해 선물거래도 도입하기로 했다. 앞서 미국 시카고상품거래소(CME)는 다음달에 비트코인 선물거래를 시작한다고 발표했다.', '\n  금이나 주식 등과 함께 비트코인이 같은 시장에서 거래된다는 것은 그만큼 지위가 한단계 격상됐음을 의미한다. 특히 선물시장에서는 가격 상승을 예상한 매수뿐만 아니라 하락에 베팅하는 매도도 가능해 비트코인의 약점인 높은 가격 변동성을 완화하는 효과를 가져다 줄 수 있다. 또 선물에 이어 상장지수펀드(ETF) 등 파생상품이 출시되면 기관들의 자금이 유입되면서 현물거래소의 가격 급등락을 제어하는 효과도 기대된다. 최고경영자 제이미 다이먼이 비트코인을 “사기”라고 깎아내렸던 미국 투자은행 제이피(JP)모건도 내부적으로는 선물시장 진출을 검토하고 있다고 이 최근 보도했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '중국의 한 네티즌이 컴퓨터에 있는 비트코인 사진을 바라보고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   지난 12일 오후 비트코인캐시 거래량 폭주로 빗썸의 서비스가 일시 중단돼 집단소송 사태를 부른 배경에는 암호화폐의 분리라는 ‘기술적 이슈’도 있다. 비트코인은 거래의 신속성을 위해 블록크기를 늘린 비트코인캐시로 지난 8월에 분리됐다. 기존 비트코인 보유자는 동일한 수량의 비트코인캐시를 받았다. 비트코인캐시는 당시 비트코인의 또다른 분리 이슈를 앞두고 가격이 급등락했다. 박녹선 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 “비트코인 분리가 마치 새로운 화폐를 배당받는 효과로 인식돼 비트코인과 비트코인캐시 가격에 상반된 영향을 줬다”고 말했다. 반면 비트코인의 분리에 따른 물량 증가로 ‘금처럼 공급이 제한돼 가격이 오를 수밖에 없다’는 논리는 이제 설득력을 잃었다는 반론도 나온다. ', '\n  비트코인의 상승을 바라보는 시선은 다양하다. 아직까지는 투기적 광풍으로 보는 견해가 우세하지만 중앙은행 중심의 금융시스템에 대한 저항으로 보는 시각도 있다. 이들은 비트코인이 매우 위험한 자산으로 취급받지만, 금과 같은 안전자산의 속성을 지니고 있다고 주장한다. 실제로 비트코인은 정치적 불안이나 금융위기가 발생할 때 가격이 급등했다. 2013년 키프로스 사태, 지난해 영국의 유럽연합 탈퇴와 미국 대선 때 가격이 치솟았다. 올해도 북한의 핵실험 시기와 맞물리며 가격이 출렁였다. ', '\n  글로벌 금융위기가 터진 다음해인 2009년에 나카모토 사토시는 비트코인을 창시했다. 그는 “우리는 중앙은행이 화폐 가치를 지켜줄 것이라고 믿었지만 신용화폐의 역사는 그런 믿음에 대한 배신의 연속이었다”라는 글을 누리집에 게시했다. 이에 대해 노벨경제학상 수상자 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수는 “비트코인은 중앙은행 시스템을 공격하려는 정치적 동기를 가지고 있어, 금에 대한 물신주의와 다를 바 없다”고 비판했다. 케네스 로고프 하버드대 교수도 블록체인 기술은 번성하겠지만 비트코인 가격은 폭락할 것이라고 경고했다. ', '\n  현재로선 비트코인의 가치 평가가 불가능하다는 의견이 많다. 시장분석기관 는 “가격만으로 보면 비트코인은 재앙을 앞둔 거품인 것이 분명하다”면서도 “경제 및 금융 척도와의 연결고리는 찾을 수 없었다”고 전했다. 이대기 한국금융연구원 연구위원도 “비트코인은 적정 가치를 계산할 수가 없어 거품 여부가 판단이 되지 않고, 철저하게 수급에 의해 가격이 결정되고 있다”며 “국가별 규제든 새로운 암호화폐의 등장이든 수요가 꺼지면 언제든 폭락할 수 있다”고 말했다. ', '\n 한광덕 선임기자, 박수지 기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n한국은행은 비트코인 거래 추이를 예의주시하면서도 난감해 하고 있다. 비트코인이 확산될 경우 중앙은행의 독점 발권력과 현행 통화체체의 기반을 흔들 수 있기 때문이다. ', '\n 비트코인에 대한 관심이 높아지고 있지만 당장에는 지급결제 수단으로는 충분하지 않다는 게 한은의 판단이다. 또 미래 화폐로 기능할 수 있을지에 대해서도 회의적이다. 한은 관계자는 4일 “관련 부서들끼리 비트코인의 태동 배경과 사용 현황, 확산 가능성 등을 점검해보자는 차원에서 논의를 하고 있다. 다만 연구보고서를 낼 만큼 엄밀한 분석을 하고 있는 것은 아니다. 지금으로서는 한은의 공식 의견을 밝히기 어렵고 설사 대응 방안이 섰다고 하더라도 공식화하는 것은 바람직하지 않다고 본다”고 말했다.', '\n 비트코인에 대한 중앙은행 차원의 공식 입장이 나온 것은 지난해 12월 유럽중앙은행(ECB)에서 나온 연구보고서가 처음이자 유일하다. 보고서는 비트코인의 장점과 관련해 위조 가능성이 낮고, 국경간 사용에 제한이 없으며, 금융기관을 통하지 않고 집단적으로 개인간 거래하는 화폐이기 때문에 수수료가 거의 없다는 것 등을 장점으로 꼽았다. 하지만 네크워크 참여자들에 한해 거래가 제한되고, 해킹 등 보안 문제에 취약하며, 투기적 요인으로 가격이 급등락할 수밖에 없기 때문에 법정화폐로 인정되기는 어렵다는 결론을 내렸다.     ', '\n 비트코인에 대한 현재 한은의 시각도 이 보고서의 결론과 크게 다르지 않다. 다만 시장에서 어느 정도 활발하게 거래 수단으로 사용되는 단계가 되면 기존 화폐를 보완하는 차원으로 검토할 방침이다. 한은 관계자는 “실물거래를 동반하지 않고 비트코인 자체만 거래되면서 가격등락이 이뤄지는 것은 전형적인 투기적 현상인 만큼 조심스럽게 접근해야 한다”고 강조했다.  ', '\n박순빈 선임기자   ', '\n', '\n', '\n']['[ESC]', ' 웹소설 읽어주는 남자', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '웹소설  화면 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 너도나도 암호화폐(가상화폐)로 웃고 우는 시대가 되어버렸다. 기술인지 투자인지 투기인지, 수많은 논란이 이어진다. 2017년 6월 문피아에 연재됐던 웹소설 는 이런 가상화폐를 소재로 상상력을 발휘해 쓴 작품이다.', '\n  이야기는 단순하다. 2010년 4월, 비트코인을 이용한 최초 거래 소식을 접한 주인공은 갖고 있던 주식을 모두 매도하고 500만원어치의 비트코인을 샀다. 당시 비트코인의 가치는 원화 약 2원. 즉, 250만개의 비트코인을 산 것이다. 그리고 그 사실을 까맣게 잊고 살았던 주인공은 아득바득 고시생 생활을 하며 가난하고 힘든 삶을 이어나간다.', '\n  어느 날, 자신과 함께 비트코인을 샀던 동창생한테서 “너 그때 비트코인 가지고 있어? 이렇게 될 줄 알았으면 그거 팔지 말걸 그랬다 야” 하고 탄식하는 전화가 걸려온다. 주인공은 자신의 비트코인을 확인해 본다. 당시 비트코인의 시세는 약 3000달러. 환율은 1100원. 비트코인 250만개의 가치는 얼마일까? 약 8조2500억원. 노량진에서 고시생 생활을 하던 청년이 한순간에 갑부가 된 것이다.', '\n  어디서 많이 보고 들은 이야기가 아닌가? 바로 우리 주변에서 가상화폐로 대박이 났다던 사람들, 그 사람들의 이야기를 소설로 쓴다면 이런 느낌일 것이다. ‘만약에…’로 시작하는 우리들의 농담은 사실 훌륭한 웹소설의 소재가 된다.', '\n  그렇다면 이 소설은 단순히 비트코인을 예찬하고 비트코인 세계로 들어오라며 유혹하는 글일까? 그렇지 않다. 이 소설은 비트코인으로 돈을 벌었다면… 하는 가정법 이후의 삶을 그리고 있다. 큰돈이 생겼을 때 사람들은 그 돈을 어떻게 써야 하는지 잘 모른다. 벼락부자가 된 사람은 어떤 삶을 살아야 할까? 어떻게 돈을 소비하면 그것이 좋은 소비일까? 는 가난한 청년이 벼락부자가 된 이후의 삶을 차분하게 그려나간다.', '\n  비트코인은 2600만원까지 올랐다가 최근 큰 폭으로 하락했다. 최고가로 보면 소설에서 나오는 비트코인 가격의 여덟배 정도다. 현실은 언제나 상상력보다 더 다이내믹한 법이다. 그래서일까. 이 글을 쓰면서 이런 궁금증이 계속 맴돈다. 이 웹소설 작가는 그래서 원고료로 비트코인을 샀을까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이융희(장르소설 작가 겸 문화연구자)', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  현재 시세가 코인당 1300만원을 웃돌고 있는 비트코인을 ‘800만원에 할인해 사서 3개월 뒤에 되팔 수 있다’는 조건을 내걸 경우 당신은 살 의향이 있는가? 설문 대상자의 51.1%는 “구매하지 않겠다”고 응답했고, 14.5%만 “사겠다”고 답했다.', '\n  5일 모바일 설문조사업체 ‘두잇서베이’가 20대 이상 3018명을 대상으로 ‘비트코인에 대한 인식과 전망’을 조사한 결과를 보면, 지금 시점에서 비트코인을 살 의향이 있는지를 묻는 설문에는 61.8%가 ‘사지 않겠다’고 응답했다. ‘구매하겠다’는 응답은 8.8%로 나타났다. 응답자 가운데 비트코인을 구매한 경험이 있는 사람(787명)에게 구매 이유를 물어본 결과 ‘가상화폐가 궁금해서’(48.3%)라는 응답이 가장 많았다. ‘단기적인 수익을 내기 위하여’는 23.3%로 나타났다. ', '\n 비트코인에 대한 인지도는 열명 중 아홉명 꼴로 높게 나타났지만 그 실체에 대해 제대로 알고 있는 사람은 8%에 그쳤다. 비트코인에 대해 ‘이름은 들어 보았다’(44.1%)를 포함해 알고 있다는 응답은 90%에 달했다. 반면 비트코인의 기반기술인 블록체인과의 관계를 묻는 설문에는 ‘무슨 말인지 전혀 모르겠다’ (49.7%)는 응답이 가장 많았으며, ‘둘 다 가상화폐이다’(18.5%), ‘블록체인은 비트코인 거래소이다’(5.1%)라는 엉뚱한 응답도 적지 않았다. ', '\n  ‘비트코인 열풍’에 대해 49.6%가 부정적으로 생각하고 있었으며, 5년내 비트코인과 같은 가상화폐가 일반화폐처럼 통용될 수 있을 것이라고 답한 응답자는 13.6%에 그쳤다. 비트코인이 일반적인 가상화폐가 되기 위한 요건으로는 ‘가치의 안정화’(35.2%)가 ‘정부차원의 투기 및 불법 관리’(26.1%)보다 높게 나타났다. 현재 가장 가치 있다고 생각하는 것을 묻는 질문에는 금(43.9%), 현금(35.7%), 비트코인(11.5%) 차례로 나타났다.']['\n  이번 조사는 12월 1일부터 4일간 진행되었으며 표본오차는 ±1.78%포인트 (95% 신뢰수준)라고 두잇서베이는 밝혔다.', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '중국 비트코인. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  지난 12일 미국 뉴욕에서 열린 투자자 대상 콘퍼런스. 미국 최대 은행인 제이피(JP) 모건체이스의 제이미 다이먼 회장이 이렇게 말했다. “가상 화폐 비트코인은 사기(fraud)다. 마약 거래상이나 살인마, 북한 사람들이 사용하기에 적합한 화폐다. 사태가 17세기 네덜란드의 ‘튤립 버블’보다도 심각하다.”', '\n  끝을 모르고 치솟던 가상 화폐 비트코인 가격이 널뛰기를 하고 있다. 지난 2일 5013.91달러(약567만8200원)까지 치솟으며 6개월 새 5.2배 가량 몸값이 올랐던 비트코인이 15일 한때 2951.15달러를 기록했다. 다이먼 회장의 언급과 함께 중국발 브레이크에 걸려 주춤하는 모습이다. 중국 인민은행과 금융기관은 지난 4일 가상화폐 자금 조달 수단인 가상화폐공개(ICO)를 불법으로 규정했다. 여기에 중국 최대 비트코인 거래소인 ‘비트코인 중국’(BTC차이나)과 웨이비트가 오는 30일부터 모든 거래를 중단하겠다고 발표하면서 비트코인 시장 전반에 충격을 던졌다. 하지만 급락세가 오래 이어지진 않았다. 17일 오후 4시 현재 1비트코인은 3542.98달러다. ', '\n  다이먼 회장이 언급한 튤립 버블은 17세기 네덜란드에서 발생한 최초의 자본주의 투기 현상이다. 귀족과 신흥 부유층이 갓 수입된 튤립에 경쟁적으로 투자하면서 1개월만에 50배 이상 가격이 뛰었으나 거래량이 줄어들고 법원이 튤립의 재산 가치를 인정할 수 없다는 판결을 내리면서 수천분의 1 수준으로 폭락했다. 비트코인 시장의 불안정성이 이어지면서 튤립 버블이 재연되는 것 아니냐는 우려가 나온다. ', '\n  중국은 세계 비트코인 시장의 24%를 차지하고 있다. 이에 중국의 규제 여파가 다른 국가로 확산되면서 가격 하락세가 계속될 것이란 심상치 않은 관측이 잇따른다. 를 보면 영국 금융행위감독청(FCA)은 지난 12일 가상화폐공개 투자가 매우 위험하다고 경고하면서 관련 투자가 악용될 가능성이 크다고 투자자들에게 주의를 당부했다. 일본 국세청도 이날 가상화폐 거래를 통해 발생한 세금을 ‘잡소득’으로 분류하고 최고 45%의 세금을 매기는 한편 10월부터 전담 감시팀을 가동한다고 발표했다.', '\n  중국 당국의 가상화폐 단속은 우선적으로는 당국이 통제하기 어려운 화폐를 단속하기 위한 것이지만, 북한이 국제 사회의 제재를 피해 돈세탁 수단으로 비트코인을 이용할 것이란 전망도 영향을 미쳤다는 분석이 있다. 비밀리에 거래가 가능한 가상통화는 자금줄이 막혀 있는 북한엔 훌륭한 자금 조달 수단이 될 수 있어서다. 미국 사이버보안업체 파이어아이는 북한이 올들어 한국의 가상화폐 거래소 3곳에 대해 해킹을 시도했고, 지난 5월엔 해킹에 성공한 바 있다고 밝혔다. 카이저 쿼 바이두 전 대변인은 에 “최근 북한의 핵실험과 미사일 발사로 촉발된 각국의 대북 제재안과 북한의 가상 통화 해킹 시도 등이 비트코인에 대한 중국의 단속을 이끌었을 것”이라고 말했다. ', '\n 김미나 기자 ', 'mina@hani.co.kr', '\n', '\n']['한동안 침체에 빠졌던 가상화폐(암호화폐) 시장이 반등하면서 비트코인 가격이 다시 1천만원 선을 넘겼다.', '\n10일 국내 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 비트코인 가격은 이날 오후 2시 40분 현재 전날보다 13.53% 오른 1040만1천원에 거래되고 있다.', '\n비트코인 가격이 1천만원을 넘긴 것은 지난 4일 이후 엿새 만에 처음 있는 일이다.', '\n최근 국내외 규제와 일본의 가상화폐 거래소 코인체크의 해킹, 미국 테더코인 가격조작 의혹 등이 겹치면서 비트코인 가격은 660만원까지 떨어지며 연저점을 기록했다.', '\n가상화폐 투자 광풍이 열기를 더하면서 비트코인 가격이 올해 초 2598만8천원까지 올랐던 것을 고려하면 한 달도 안 되는 사이에 4분의 1토막 난 셈이었다.', '\n추락하던 비트코인 가격이 다시 반등하게 된 것은 미국 상원 은행위원회 청문회의 영향이 컸다.', '\n6일(이하 현지시간) 크리스토퍼 지안 카를로 상품선물거래위원회(CFTC) 회장과 제이 클레이턴 증권거래위원회(SEC) 회장이 참석한 이 청문회에서 의회의 긍정적인 기류가 감지되면서 가상화폐 가격이 오르기 시작했다.', '\n최근 글로벌 증시불안 속에 투자자들이 대체 투자처로 가상화폐 시장을 찾았다는 해석도 나온다.', '\n미국 뉴욕증권거래소의 다우존스 30 산업평균지수는 5일 4.6% 급락한 데 이어 9일에도 4.15% 하락 마감했다. 이 영향으로 한국 코스피와 일본 닛케이평균주가도 함께 흔들렸다.', '\n가상화폐 지지자들은 가상화폐 시장이 증시 급등락에 영향을 받지 않아 위험을 분산할 수 있는 투자처라고 보고 있다.  연합뉴스 ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 결제 및 전자 지갑을 제공하는 코인플러그가 국내 기술로 최초 개발한 비트코인 전용 현금자동출입금기. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  ‘비트코인 사기극’을 벌였다는 논란에 휩싸인 고등학생을 경찰이 신변 보호하고 있다고 밝혔다.', '\n  서울 강남경찰서는 온라인 가상화폐인 비트코인의 시세차익을 노리고 사회관계망서비스(SNS)에 비트코인과 관련한 허위 정보를 유포한 고등학생 ㄱ군을 신변 보호하고 있다고 12일 밝혔다.', '\n  경찰의 설명을 종합하면, ㄱ군의 아버지는 지난 11일 경찰서를 찾아 아들의 신변 보호를 요청했다. 이에 경찰은 ㄱ군에게 버튼을 누르면 112 신고가 이뤄지는 신변 보호용 스마트워치를 줬고, ㄱ군의 집 주변을 2시간마다 순찰하고 있다고 설명했다. ', '\n  ㄱ군이 비트코인 사기를 벌였는지는 확인되지 않았다. 경찰 관계자는 “ㄱ군 때문에 피해를 봤다며 신고가 접수된 게 없다”며 “ㄱ군을 입건해 조사할 계획은 없다”고 말했다.', '\n  ㄱ군은 지난 10일 비트코인에서 파생된 대안 가상화폐라고 주장하는 ‘비트코인 플래티넘’ 트위터 계정으로 “죄송하다. 스캠(속임수) 코인이 맞다. 500만원 벌려고 그랬다”는 트윗을 올린 것으로 알려졌다. 이 트윗이 올라온 뒤 비트코인 가격이 7% 정도 하락하면서 비트코인 시가총액이 50조원 가까이 증발한 것으로 전해졌다. ', '\n  이에 문제가 된 비트코인 플래티넘 트위터 계정은 11일 한국어로 “현재 고등학교에 다니고 있는 개발진이 저희 개발팀에 합류한 건 사실”이라면서도 “개발진 명의로 올라오는 글의 대부분이 합성이거나 거짓”이라고 설명했다. 비트코인 플래티넘도 정상적으로 진행될 것이라고도 주장했다. ', '\n  이 계정은 11일 저녁 6시에 공식 입장문을 다국어로 발표하겠다고 밝혔으나, 12일 오전 11시30분까지 입장문을 올리지 않은 상태다.', '\n  신민정 기자 ', 'shin@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상통화 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  지난 22일 30% 넘게 폭락해 1600만원대에 거래되다가 차츰 회복해 26일 2천만원대를 회복한 비트코인의 미래를 두고 여러 관측이 나오는 가운데, 비싼 ‘출금 수수료’를 감당하기 힘든 개인 투자자들이 빠져나가는 움직임이 가속화할 것이란 분석이 나온다.', '\n  국내외 가상통화 거래소는 최근 잇달아 비트코인 출금 수수료를 올렸다. 빗썸은 지난 23일 출금 수수료를 0.0005비트코인에서 0.002비트코인으로 올렸다. 1비트코인에 2000만원 기준으로 원화로 계산하면 1만원에서 4만원으로 오른 셈이다. 이어 업비트도 24일 0.0005비트코인에서 0.001비트코인(2만원)으로 수수료를 올렸다. 국내에서 거래량 1~2위를 다투는 두 거래소 모두 “거래 지연을 해소하고자 수수료를 올렸다”고 설명했다. 코인원도 28일부터 0.0015비트코인(1만5천원)으로 수수료를 올린다고 26일 밝혔다. 가상통화 거래량이 가장 많은 국외 거래소 바이낸스도 지난 22일 0.001비트코인으로 수수료를 인상했다.', '\n  비트코인 출금 수수료는 비트코인을 외부 전자지갑으로 보낼 때 채굴자에 지불해야 한다. 상식적으로 거래소가 난립하면 수수료가 낮아질 것 같지만, 비트코인 거래에선 사정이 다르다. 비트코인 거래 내역은 기존 금융처럼 중앙 서버에 입력되는 대신, 블록체인에 기록된다. 채굴자가 이 거래 내역을 검증하면 새 블록은 기존 블록에 통합되는 방식으로 블록체인에 편입된다. 블록 용량의 한계로 1초에 7건의 거래밖에 할 수 없어 거래량이 늘어날수록 대기 시간이 길어질 수밖에 없다. 비트코인 열풍으로 “출금하는 데 이틀이 넘게 걸린다”는 볼멘소리가 나오는 이유다. 지난 22일 미국 가상통화 거래소 셰이프시프트의 최고경영자 에릭 부어히스는 자신의 트위터에 “개인키(비밀번호)를 택배로 보내는 게 더 저렴하고 빠르다”며 “비트코인은 더는 개인간(P2P) 전자결제 시스템이 아니다”는 글을 남기기도 했다.', '\n  실제로 26일 오후 현재 비트코인 거래량을 보여주는 블록체인(blockchain.com)에 나오는 실시간 미승인 거래수는 17만건을 웃돈다. 이 때 채굴자는 수수료를 많이 내는 사람들의 거래를 상대적으로 우선 처리한다. 채굴자들에게 전달되는 수수료는 이들이 채굴을 하는 유인책이 되기도 하지만, 단타 이익 등을 노리는 투자자들에겐 비싼 수수료가 부담이다. 2100만 코인으로 한정된 비트코인의 채굴자들이 새 코인을 얻기 위한 채굴 비용은 증가하는데, 반대 급부로 더 높은 수수료를 원할 수밖에 없는 상황이다.', '\n  수수료 인상 때문에 비트코인의 가치 하락을 점치는 이들도 있다. 지난 6일(현지시각) 미국 IT전문 매체인 는 “시카고상품거래소(CME) 상무이사 에릭 놀란드가 “비트코인 거래 평균 수수료가 점점 높아지고 있다. 시장의 가격 조정이 머지않았다는 불길한 징조”라고 말했다고 보도했다. 놀란드 이사는 “시장이 가격 상승세를 얼마나 더 견딜지는 의문”이라며 “더 높은 수요 증가나 가격 조정없이 80달러, 100달러 또는 그 이상의 수수료를 감당할진 두고 봐야 할 것”이라고 말했다. 홍기훈 홍익대 교수(경영학)는 “비트코인이 초기엔 낮은 수수료와 빠른 거래라는 이점이 있었지만, 거래량을 감당하기 어려운 지금 블록체인의 비효율성이 강조되고 있다”며 “투기 자금이 알트(대안) 코인으로 몰릴 가능성도 있다”고 말했다.  ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '코인데스크 시세표를 보면 29일 새벽 현재 비트코인 국제 시세가 코인당 1만 달러를 넘어섰다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 로이터 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n 비트코인 1개의 값이 마침내 1만 달러를 넘어섰다. ', '\n  암호화폐(가상화폐) 분석기관 코인데스크의 자료를 보면 비트코인의 1코인당 국제 시세는 29일 새벽 6시(현지 시각) 현재 1만470달러를 기록 중이다. 북한 미사일 발사 등의 영향을 받아 전날 9908달러 대비 6% 가량 급등했다. 올초 시세 998달러에 견주면 약 9.5배 올랐다. 국내 거래소인 빗썸에서는 현재 152만원(13%) 치솟은 1307만원에 거래되고 있다. 환율을 감안하면 국내 시세가 10% 가량 높은 편이다. ', '\n  세계 최대 파생상품거래소인 시카고 상품거래소(CME)는 다음달 11일 비트코인 선물 거래를 시작할 예정이다. 선물이 상장되면 매수와 매도 양방향으로 거래가 가능해 비트코인의 최대 약점인 가격 변동성을 완화할 것으로 예상된다. 또 비트코인 현물 시장의 위험을 회피하기 위한 수단으로 사용돼 거래 활성화에도 기여할 것으로 보인다. ', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  2008년 10월31일, 사토시 나카모토(Satoshi Nakamoto)가 수백명의 암호 전문가에게 ‘신뢰할 만한 제3자 중개인이 필요 없는, 완전히 당사자 간 1 대 1로 운영되는 새로운 전자통화 시스템’에 대한 9쪽짜리 보고서를 내려받을 수 있는 링크를 이메일로 보냈다. 블록체인 기술을 적용한 ‘비트코인’ 아이디어를 처음으로 설명한 것이다. 이름만 보면 그는 일본계 사람 같다. 일본에서 사토시는 총명하다(聰), 지혜롭다(智·慧·哲), 뛰어나다(俊), 민첩하다(敏)는 뜻을 담은 한자로, 남자 이름에 많이 쓴다. 일부 일본 언론은 ‘中本哲史’라고 표기하는데, 나카모토는 일본어를 쓴 적이 없다.  그의 정체는 여전히 오리무중이다. 그는 독일 무료 이메일 계정을 쓰고, 영국 영어 특유의 표현을 쓴 일이 있다. 그가 글을 올린 시간을 추적해 “평균적인 수면을 하는 사람이라면 북미 동부나 남미, 서인도제도에 살 것”이라는 추정이 나오기도 했는데, 정체를 파악하기엔 너무 사소한 단서다. 개인이 아니라 팀 이름이었을 거란 추정도 있다.', '\n  나카모토는 ‘제네시스 블록’이라고 불리는 비트코인의 첫번째 블록(50비트코인)을 채굴했다. 비트코인 전문가 세르지오 러너는 나카모토가 98만개의 비트코인을 갖고 있을 것이라고 추정했다. 지금 거래 시세로 20조원어치다.', '\n  나카모토는 2011년 4월 갑자기 사라졌다. 위키리크스가 2010년 11월 말부터 미국 정부의 비밀문서를 폭로했는데, 비트코인으로 위키리크스에 후원금을 보낼 수 있다고 해서 비트코인이 주목을 받던 무렵이었다. 나카모토는 미국 정부가 감시하게 될 것을 우려해 비트코인을 후원에 쓰는 것에 반대했다. 그는 비트코인 프로젝트 리더를 다른 사람에게 맡기고 홀연히 사라졌다. 그는 처음부터 비트코인 최대의 적이 누구인지 잘 알고 있었던 듯하다. 그의 이름 ‘사토시’만 1억분의 1 비트코인을 부르는 단위로 남아 있다.', '\n 정남구 논설위원 ', 'jeje@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['유행어를 보면 사람들의 관심사를 읽을 수 있다. 최근 ‘가즈아!’라는 말이 유행이다. ‘가자’를 길게 늘려 강조한 말로, 자신이 산 비트코인이 목표 가격까지 오르길 바라는 마음을 담고 있다. 종일 비트코인 시세만 보는 사람을 일컫는 ‘비트코인 좀비’라는 신조어가 나올 정도다. 는 비트코인 열풍 속에서 비트코인의 가능성과 위험성을 다룬 기사를 내보냈다. ‘투기 거품’을 걱정하는 누리꾼이 많았지만 ‘미래 화폐’의 등장을 기대하는 이들도 적잖았다.', '\n  ‘2800억달러 비트코인 시장에 애널리스트가 없는 까닭’(12월15일치 8면)에서는 거품 위험성과 화폐로서의 가능성을 함께 짚었다. 이 기사를 본 누리꾼들은 대체로 비트코인 ‘열풍’의 위험에 대해 동의했다. Boo**는 “비트코인은 지급 보증이 없다. 폭탄 돌리기다. 이미 벌 사람은 다 벌었다”고 했다. “가상화폐가 수단으로 사용되지 않고 거래의 대상이 되어 투기 심리를 부추기고 있다”고 지적하는 누리꾼들도 많았다. chen**는 “초창기 채굴한 사람들이 다수를 보유하고 있어 제대로 돈 버는 사람들은 이 사람들이다. 시세가 올라도 한국 투자자들이 돈을 버는 게 아니다. 단기간 수익은 있을지 몰라도”라고 했다. ', '\n  그러나 jak**는 “폭등한다고 무조건 거품도 아니고, 부동산처럼 거품이 질겨서 칼로 찔러도 안 터지는 거품도 있다”며 단순 거품으로 보기는 어렵다고 평가했다. ki**는 “뭔지 모르겠으나 수익을 엄청나게 내는 건 맞다. 위험도 크지만 그건 본인이 감당해야 할 몫”이라며 규제 반대 입장을 밝혔다. 비트코인의 미래에 대해서도 “양적완화를 밥 먹듯이 하는 달러화보다 가상화폐가 더 낫다”며 투자 측면에서 비트코인을 봐야 한다는 의견도 있었다.', '\n  ‘비트코인 문맹들을 위한 알기 쉬운 사용 설명서’(12월19일치 9면)는 문답을 통해 비트코인의 정의와 얻는 과정, 핵심 기술인 블록체인에 대해 설명하는 기사였다. 누리꾼 kim**는 “깔끔하게 정리 잘했다. 가상화폐 규제한다고 블록체인 기술의 발전을 막는 게 아니다. 정부는 국민들 ‘코인 좀비’ 만들지 말고 피해가 더 커지기 전에 새겨들어야 한다”고 했고, ks**는 “블록체인 기술은 안중에도 없고 그저 돈만 좇는 불나방 같은 투기적 심리가 문제라고 본다. 제발 정직하게 일하고 정직하게 돈 법시다”라며 우려를 나타냈다.', '\n', '시민편집인실 허정윤 ', 'good@hani.co.kr', ' ', '\n']['무섭게 급등했던 비트코인 가격이 선물거래에 대한 우려에 당국의 규제도입 소식까지 겹쳐 급락하고 있다. 10일 빗썸에 따르면 이날 오후 2시 50분 현재 1 비트코인이 1천482만9천원에 거래되고 있다.', '\n이틀 전인 8일 오전 9시 28분 2천480만원까지 올랐으나 이틀 새 40%가량 떨어졌다. 이는 최근 승승장구하던 모습과는 정반대의 양상이다. 비트코인은 지난달 26일 오후 3시 10분께 1천만원을 돌파하고서 불과 11일 만인 8일 오전 0시께 2천만원을 돌파했다. 비트코인 가격의 추락은 선물거래가 비트코인에 미칠 부정적인 영향에 대한 우려와 당국의 규제 소식이 맞물린 결과로 풀이된다. 비트코인이 제도권 금융시장 데뷔를 앞두고 있다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고선물거래소(CME)가 10일(현지시간)과 18일 잇달아 비트코인 선물거래를 개시할 예정이다.', '\n시카고옵션거래소는 현지시간으로 10일 오후 5시, 한국시간으로는 11일 오전 8시부터 비트코인 선물거래를 개시한다.', '\n선물거래가 시작되면 선물 가격이 예측 지표로서 기능해 거래가 안정화될 수 있지만 반대로 선물거래의 영향으로 가격 변동폭이 커질 수도 있다는 전문가들의 지적이 나온다. 그 영향으로 전 세계적으로 비트코인의 가격이 내림세를 보이고 있다. 미국의 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 8일 오전 10시 30분 1만7천638달러였던 비트코인은 10일 오후 3시에 1만3천853달러로 21%가량 떨어졌다.', '\n우리나라의 하락폭이 미국에 비해 두 배 가량 가파른 것은 규제도입 때문으로 분석됐다.', '\n비트코인 가격이 연이어 급등세를 보이자 법무부를 중심으로 한 \'정부 가상통화관계기관 합동 태스크포스\'가 다음주 회의를 열고 정부 차원의 규제안을 논의하기로 했다. 정부 관계자는 "비트코인 등 가상화폐 가치의 등락이 심각한 수준에 이른 것으로 보고 유의 깊게 시장을 주시하는 중"이라며 "특히 \'광풍\'에 가까운 국내 가상화폐 투기 행태를 바로잡는 방향을 고안하고 있다"고 말했다.', '\n정부에서는 아직 구체적인 방안을 내놓지 않고 있으나 투자금액이나 투자자격을 제한하는 등의 규제가 도입되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다. 빗썸 관계자는 "그동안 단기 과열 양상을 보였던 비트코인 가격이 정부의 규제도입 소식에 숨 고르기에 들어간 것 같다"고 말했다. 연합뉴스  ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 다동 빗썸 고객선터 앞의 가상화폐 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  여태껏 정체가 드러나지 않은 사토시 나카모토가 비트코인 관련 첫 논문(‘비트코인 P2P 전자화폐 문서’)을 발표한 때는 2008년 10월이다. 이후 수년 동안 비트코인은 드넓은 금융시장에서 변방의 모깃소리에도 미치지 못할 정도로 존재감이 미미했다. 그러나 이제 비트코인은 주요국 정부 및 중앙은행들이 ‘금융 또는 화폐란 무엇인가’라는 근본적 질문에 고뇌하게 만들 만큼, 세계 금융계에서 ‘시민권’ 지위를 얻어가고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\n', ' ', '■ 거품 맞나', ' ', '비트코인이 올해 들어 갑자기 큰 주목을 받은 것은 무엇보다 과거엔 볼 수 없는 가격 상승 때문이다. 올해 들어서만 16배가 올랐다. 외신에선 비트코인의 가격 상승을 ‘하늘로 치솟는 로켓’에 빗댄다. 적어도 20세기 이후 비트코인에 견줄 정도로 가격이 급등한 금융자산은 없다. 금융 전문가들 입에서 ‘거품’이란 단어가 자연스레 튀어나온다. 미국 (WSJ)이 최근 경제전문가를 대상으로 진행한 비트코인 열풍에 대한 설문 결과, 응답자 53명 중에 51명이나 ‘거품’이라고 답했다.', '\n  일반적으로 거품론은 해당 상품에 실제 가치가 반영된 적정 가격이 존재한다는 ‘믿음’을 깔고 있다. 상품 가격이 적정 가격보다 크게 치솟을 때 거품이 끼었다고 본다. 적정 가격은 해당 상품이 경제적 기초(펀더멘털)와 연결돼 있다는 전제 속에서 추산된다. 삼성전자 주가는 이 회사의 실적이나 산업 전망과 연결돼 있다. 증권사 애널리스트의 일이 바로 증권이나 채권 등 금융상품의 적정 가격을 추산하는 일이다.', '\n  하지만 비트코인은 어떠한 경제적 기초와도 연결돼 있지 않은 터라 기존 방식으로는 ‘적정 가격’을 추산하기 어렵다. 그렇기 때문에 ‘거품’이란 표현이 걸맞지 않다는 시각이 있다. 비트코인 시장 규모가 2800억달러(14일 현재·약 305조원)에 이를 정도로 불어났으나 아직 ‘비트코인 애널리스트’가 없는 것도 이런 이유다. 미국 경제분석기관 콘퍼런스보드의 브라이언 셰이트킨 선임 이코노미스트는 “비트코인 가격은 예측할 수 없다. 계속 치솟거나 제로(0)로 주저앉을 수도 있다”고 말했다. 외려 인간의 행동을 분석하는 심리·사회학자가 비트코인 분석가에 더 어울린다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\n', ' ■ ', '화폐가 될까', '  비트코인의 등장은 정부가 가치를 보증하고 중앙은행이 발행하는 ‘법정 화폐’에 대한 ‘불신’을 배경으로 한다. 금융위기를 극복하기 위해 각국 중앙은행이 화폐를 쏟아내면서 과연 그 가치가 유지될 수 있을지 의구심이 커졌다. 위기를 관리하는 데 실패한 정부와 중앙은행, 금융가를 향해 부풀어오른 분노도 비트코인의 탄생을 가져온 동력이었다. 나카모토의 논문이 발표된 시점도 금융위기 직후다. ', '\n  비트코인이 법정 화폐를 대체할 수 있는 대안 화폐의 지위를 얻을 수 있을지에 반신반의하는 전문가들이 다수다. 무엇보다 적정 가치를 추산할 수 없는 데서 비롯된 큰 가격변동성이 약점이다. 똑같은 물건에 책정된 가격이 하루아침에 1비트코인(BTC)에서 0.5비트코인 또는 2비트코인이 될 정도로 들쭉날쭉하다면 화폐로서 제 기능을 하기 어렵지 않으냐는 것이다. ', '\n  전반적인 경제 활동에 부정적 측면이 크다는 우려도 있다. 발행량이 2100만개로 정해져 있는 터라 꾸준한 화폐 공급을 필요로 하는 경제엔 외려 독이 될 수 있다는 것이다. 미국 시카고상품거래소(CME)는 지난 10월말 발표한 보고서에서 “(비트코인처럼 공급량에 한계가 있는) 돈을 보유한 사람은 돈을 쓰기보다는 모아두려 한다. 그럴 경우 경제 침체와 재정 불안이 나타난다”고 밝혔다. 유통되지 않고 잠겨 있기 쉬운 비트코인이 경제의 어려움을 키울 여지가 크다는 것이다.', '\n', '■ ', '미래는?', '  이런 우려가 한국 정부가 비트코인 등 가상통화 전부를 ‘화폐’는 물론 ‘금융상품’으로 판단하지 않는 데 영향을 줬다. 역설적이게도 이런 판단 탓에 정부는 지난 13일 시장 과열을 잡기 위한 여러 규제 방안을 내놓으면서도 가장 효과가 큰 ‘금융 규제’만큼은 동원하지 않았다. 금융 규제의 적용은 가상통화와 그 시장을 제도권 안으로 끌어들인다는 걸 의미한다.', '\n  하지만 비트코인의 미래가 ‘제도권 밖’에만 머무른다고 단정하기는 일러 보인다. 비트코인은 가능성을 가늠하기 어려운 태어난 지 고작 8년 된 어린아이다. 세계 각국이 가상통화를 화폐나 금융상품으로 보기도 하는 한편 거래 자체를 금지하기도 하는 등 바라보는 시각에 큰 차이가 있는 것도 비트코인의 미래를 단언할 수 없기 때문이다. 현재는 투기의 대상에 머무르고 있으나 어느 순간 가상통화 생태계가 만들어져 지불수단 구실을 할 수 있다. 미국 등에선 허용된 아이시오(ICO·가상통화로 자본을 조달하는 행위)는 새로운 자본조달 창구로서 가상통화의 가능성도 보여준다. 정부가 비트코인에 엄단 의지를 드러낸 날, 미국 증권거래위원회(SEC)의 제이 클레이턴 의장은 가상통화 시장 참여자들과 꾸준히 대화해나가겠다는 취지의 입장문을 발표하면서, 가상통화를 둘러싼 다양한 시각을 소개하되 명확한 결론을 제시하는 일은 미뤄뒀다. ']['\n 김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ##### news BOX st. ##### ', '뉴스와 이슈가 넘치는 세상입니다. 뉴스를 보다 보면 이해하기 어려운 지식들이 이해를 강요할 때가 있습니다. 는 중요한 이슈에 담긴 핵심 지식을 하나씩 꺼내 그 지식의 개념을 그래픽 한 장으로 간략하게 설명하는 ‘한 장의 지식’을 디지털에서 연재합니다.', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ■ 관련기사 읽어 보세요 ', '\n', '\n', '•', '파일 잠그고 ‘몸값’ 요구... 랜섬웨어 비상', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/687906.html', '\n', '\n', '•', '해리포터 퇴짜·구글 인수 거절…세계 최악의 실수 10선', 'http://www.hani.co.kr/arti/international/international_general/687802.html', '\n', '\n', '•', '소액 기부금 ‘포인트로 돌려받아 또 기부’ 선순환 모델', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/684491.html', '\n', '\n', '•', '1200달러에서 1년만에 300달러로…‘비트코인’ 어디로?', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/670092.html', '\n', '\n', '•', '비트코인 ATM, 국내에도 첫선', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/627334.html', '\n', '\n', '•', '비트코인의 암호화 원리', 'http://www.hani.co.kr/arti/science/kistiscience/624462.html', '\n', '\n', ' ', '\n정희영기자 ', 'heeyoung@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', '\n', '\n지난 12일 오후 비트코인캐시 거래량 폭주로 가상화폐 거래소 빗썸의 서비스가 일시 중단되면서, 제때 매도하지 못했다는 이용자들이 집단소송에 나서고 있다.', '\n  비트코인캐시는 이날 오후 3시30분께 빗썸에서 시세가 283만9000원까지 급등했다. 전날 같은 시각 110만원대에 거래됐던 것에 견주면 24시간 만에 157% 폭등한 셈이다. 가상화폐 정보업체 월드코인인덱스 자료를 보면, 비트코인캐시의 국제 시세도 지난 8일 630달러(약 70만원)에서 4일 만에 2014달러(약 226만원)로 약 220% 급등했다. 반면 같은 시기에 7776달러(약 872만원·11월8일)까지 찍은 비트코인은 이후 하락세를 이어가다 12일 5519달러(약 616만원)로 30%가량 급락했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*클릭하면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  이런 비트코인캐시 급등세로 투자자들이 대거 몰리면서, 빗썸의 서버는 12일 오후 4시부터 오후 5시30분까지 다운됐다. 가상화폐 정보업체 코인마켓캡의 집계를 보면, 12일 비트코인캐시 거래량은 83억7100만달러(약 9조3870억원)에 이른다. 전날(51억3970만달러)과 비교해도 거래량이 약 62% 늘었다. 빗썸이 다운된 사이 비트코인캐시 가격이 280만원에서 200만원 이하로 내려가면서 투자자들의 불만이 쏟아졌다. 가격이 내려가는 걸 보면서도 이용자들이 손을 쓸 수 없었던 탓이다. 이에 대해 빗썸 쪽은 13일 사과문을 내어 “12일 빗썸에서만 전세계 거래량의 25%가 거래돼 예측 가능한 범위를 넘어서는 트래픽이 발생했다”며 “불가피하게 오후 4시부터 약 1시간 반 동안 긴급 서버 점검을 진행했다”고 밝혔다.', '\n  비트코인캐시 폭락 시점에 매도하지 못했다는 투자자 수천명은 집단소송 카페에 모여들었다. 13일 오후 현재 빗썸 관련 소송 카페만 6개가 만들어졌다. 가입자가 가장 많은 카페에만 하루 새 3000명 넘게 가입해 피해를 호소하며 소송 동참 의사를 보이고 있다. 빗썸은 지난 6월에도 해킹으로 개인정보가 유출되고 서버 다운 전력이 있어 더욱 비판받고 있다. 한 이용자는 “서버 복구를 기다리다가 비트코인캐시를 팔았더니 (복구 전 시세 280만원에서) 150만원에 팔렸다. 클릭 한 방에 1700만원이 날아갔다”며 ‘조작’이 아니냐고 따지기도 했다.', '\n  금융위원회 관계자는 “가상화폐 거래 규모가 늘어나고 가격도 폭등하면서 투기 요소가 많고 유사수신과 해킹 등 범죄도 이어지고 있다”며 “현재 가상화폐는 금융화폐도 금융투자상품도 아니다. 정부는 거래를 권장하지 않고 하더라도 본인 책임하에 해야 한다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*클릭하면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  최근 비트코인과 비트코인캐시 가격 급변동의 배경에는 갈수록 비트코인의 거래 시간과 비용이 늘어나는 데 따른 문제를 해결하는 과정에서 관련자들의 합의점을 도출하기 어려운 구조가 있다. 비트코인 관련 의사결정구조는 분권화돼 있다. 비트코인 개발자 일부는 원래 오는 16일 비트코인 거래 내역을 저장하는 블록의 용량을 늘리는 업데이트(하드포크)를 진행하려 했지만, 다른 다수의 채굴자와 개발자들의 지지를 끌어내지 못하자 지난 8일 계획을 철회했다. 이 업데이트를 진행하면 업데이트 찬성과 반대 쪽이 갈라져 새 블록체인을 기반으로 한 또 다른 화폐가 생긴다. 비트코인캐시도 지난 8월 비트코인이 업데이트를 거친 뒤 생겼다. 업데이트 뒤 기존 비트코인의 가격이 급변하는 등 불확실성을 꺼리는 쪽에선 업데이트를 반대한다. 실제로 지난번 업데이트로 비트코인이 분할된 뒤에도 금세 회복되긴 했지만 이틀간 시세가 떨어지기도 했다. 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정남구 ', '논설위원', '\n   어떤 사람이 비트코인을 사모았다가 최근 몇년 새 억만금을 벌었다는 이야기를 들었다. 그 이야기를 듣고 주식 투자조차 한번도 해보지 않은 친구가 내게 물었다. “가상통화(암호화폐라고 하는 게 더 적절할 것이다)에 대해 좀 알아?” 솔직히 잘 모른다고 먼저 고백하고, 이 글을 쓴다.', '\n  나카모토 사토시가 2009년에 쓴 ‘비트코인-피투피(P2P) 전자 캐시 시스템’이란 논문을 2014년에 읽어보긴 했다. 그가 설명한, 금융회사의 신용에 의존하지 않는 전자거래 시스템은 이해하기 어려웠지만 비트코인이 지금까지 탈없이 굴러가고 있는 걸 보면 안전성 검증은 끝난 것 같다. 그러나 비트코인에 투자해도 좋으냐고 묻는다면, 나는 고개를 가로저을 것이다. 비트코인을 사는 것은 투자가 아니라고 보기 때문이다. ', '\n  우리는 적정 집값이 얼마냐는 물음에 ‘앞으로 받을 수 있는 모든 임대료를 현재 가치로 환산한 값’이라고 대답할 수 있다. 상장사 주가라면, ‘앞으로 벌어들일 주당 순이익을 현재 가치로 환산한 값’이라고 할 수 있다. 금이나 석유에 대해서는 단위당 평균 채굴비용 이상은 갈 것이라고 말할 수 있다. 이견이 있지만, 우리는 이런 것들에 값을 매기는 이론적 근거들을 갖고 있다. 그러나 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  과연 얼마나 ‘쓸모’가 있는지부터가 불분명하다. 비트코인이 쓸모를 창출하기는 한 것 같다. 우선 환전 수수료를 아낄 수 있다. 그러나 비트코인값이 지금처럼 널을 뛴다면 이 또한 의미가 없다. 비트코인을 샀다가 순식간에 거액의 손실이 날 수도 있는데, 그깟 몇푼 수수료 아끼는 게 무슨 대수겠는가. 물론 비트코인은 다른 쓸모도 있다. 드러나지 않게 불법 거래를 하거나, 외국으로 몰래 돈을 빼낼 때 아주 쓸모가 있다. 그럴 필요가 있는 사람은 어지간한 가격변동 위험은 감수할 것이다.', '\n  이런 쓸모를 인정한다고 해도, 1비트코인이 얼마여야 하는지 대답할 수 없다. 그저 이렇게는 말할 수 있겠다. 시장이 결정한다고. 오, 이런!', '\n  비트코인 가격 흐름은 극적이다. 2013년 초 1만5천원이던 게 최근 1000만원을 넘겼다. 비트코인은 지난 6월까지 약 1650만개가 발행됐는데 1000만원으로 계산하면 165조원어치가 세상에 생겨난 꼴이다. 마이클 노보그래츠 전 포트리스 헤지펀드 매니저는 27일 미국 (CNBC)와 한 인터뷰에서 “비트코인이 내년 말 4만달러(약 4천만원)까지 갈 수 있다”고 말했다. 가격 상승을 말하는 사람들은 암호화폐의 상징인 비트코인의 발행량이 2100만개로 제한돼 있다는 점을 든다. 글쎄, 안전하고 편리한 다른 암호화폐도 많이 나온다면 굳이 비트코인을 써야 할 이유가 있을까.', '\n  비트코인 가격에 ‘거품’이 있다는 말에도 나는 동의하지 않는다. 적정 가격을 계산할 수 없다면, 거품이란 말 자체가 성립하지 않기 때문이다. 비트코인은 오로지 거래에 참여하는 사람들의 변덕스러운 마음들이 뒤섞여 가격을 형성할 뿐이다. 그래서 가격 급변동은 타고난 운명으로 보인다. 이 때문에 실제 거래에 폭넓게 쓰일 수 있을지도 나는 회의적이다.', '\n  무언가가 값이 오른다는 이유로 너도나도 사려고 덤벼들 때, 세상엔 돈 번 사람들만 있다. 투기의 잔치판이 끝나고 나야, 추레한 잔해가 눈에 들어온다. 1630년대 네덜란드 튤립 투기의 끝에 값이 폭락했을 때, 사람들은 튤립 구근을 양파처럼 요리라도 해 먹을 수 있었다. 비트코인은 구근조차 없는 까닭에, 나는 내가 아는 사람들에게 차라리 튤립을 사라고 권한다. 400년 주기로 폭등하지 않는다고 누가 장담하냐고.', '\n', 'jeje@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 일주일 비트코인캐시 가격 변화. 브레이브뉴코인 자료.', '\n', '\n', '\r\n  지난 12일 오후 거래량이 몰려 일시 다운된 거래량 1위 가상화폐 거래소 ‘빗썸’ 이용자들이 집단소송 움직임까지 보이고 있다. 이 날 급등했다 폭락한 비트코인캐시(BCH)를 거래소 다운 때문에 제때 거래하지 못했다며 반발하는 이용자들이 하루 새 3000명 넘게 모였다. ', '\n  비트코인캐시는 12일 오후 국내 시세가 283만9000원까지 급등했다. 가상화폐 정보업체 월드코인인덱스 자료를 보면, 세계 시세도 지난 8일 630달러(약 70만원)에서 4일 만에 2014달러(약 226만원)로 약 220% 급등했다. 이날 오후 투자자들이 대거 비트코인캐시 거래에 몰리면서 오후 4시께 빗썸 등 일부 거래소 서버가 다운됐다. 이후 비트코인캐시 가격이 280만원에서 200만원 이하로 내리면서 투자자들의 불만이 쏟아졌다. 빗썸은 “사이트 정상화 시 거래 안정화와 회원 자산 보호를 위해 거래(구매·판매) 대기 건 전체를 취소처리한다”고 밝혔다. 같은 시각 거래소 코빗도 ‘기술적인 문제로 인해 사이트 복구 작업 중’이라는 공지를 올렸다. 빗썸 거래소는 5시30분 넘어 서비스가 재개됐다. 13일 오전 현재 비트코인캐시는 빗썸에서 156만원에 거래 중이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  비트코인캐시 폭락 시점에 매도하지 못했다는 투자자들은 집단소송 카페에 모여들었다. 13일 오전 11시30분께 ‘빗썸 서버다운 집단소송 모집’ 네이버 카페엔 하루 새 2400여명이 가입해 피해를 호소하며 소송 동참 의사를 보이고 있다. ', '\n  갑자기 비트코인캐시로 거래량이 집중된 배경에 대해 박녹선 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 “지난 8일 비트코인이 투엑스 하드포크(업데이트) 계획을 취소했고, 비트코인캐시도 14일 하드포크를 앞두고 있어 두가지 큰 이벤트가 가격 변동성을 키운 요인이 된 것으로 보인다”고 설명했다. 박 연구원은 “비트코인만 보더라도 연초와 비교했을 때 7배 가까이 급등해 빨리 올라온 만큼 앞으로도 변동성이 클 수밖에 없다”고 내다봤다. 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['미국에 서버를 두고 온라인 가상화폐인 ‘비트코인’ 결제를 받는 등의 방법으로 불법 음란물 사이트를 운영한 30대와 이를 도운 일당이 경찰에 적발됐다.', '\n  경기남부지방경찰청 사이버수사대는 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 위반 등의 혐의로 안아무개(33)씨를 구속하고, 임아무개(33)씨 등 7명을 불구속 입건했다고 16일 밝혔다.', '\n  안씨는 2013년 12월부터 지난달까지 미국에 서버를 두고 가입 회원만 121만여명에 달하는 음란물 사이트 ‘AVSNOOP.club’를 운영한 혐의를 받고 있다. 하루 평균 12만여명이 찾던 음란물 사이트는 회원을 1~9등급으로 나눠 관리하며 등급이 낮은 회원은 음란물 접근을 제한해 1만~10만원의 요금을 결제하도록 유도하고, 음란물을 게재하면 회원 등급을 올리는 등의 수법으로 운영됐다고 경찰은 밝혔다.', '\n  이에 회원들이 경쟁적으로 인기 음란물을 올리면서 모두 46만여건의 음란물이 게재됐고, 안씨는 현금 결제에 따른 위험을 최소화하고자 문화상품권이나 비트코인을 결제수단으로 이용한 것으로 드러났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12만명의 회원을 두고 미국에 서버를 둔 음란 사이트를 운영해온 업자가 경찰에 붙잡혔다. 경찰은 국내 처음으로 4억7천여만원에 이르는 비트코인 지갑과 현금 2700만원을 압수했다. 경기남부지방경찰청 제공', '\n', '\n', '\r\n  또 불구속 입건된 임씨 등은 안씨의 사이트가 인기를 끌자 2015년 2월부터 검거될 때까지 다달이 150만~400만원을 건네고 성인용품 등을 광고 의뢰한 혐의를 받고 있다.', '\n  경찰은 안씨를 검거하는 과정에서 비트코인 지갑(코드) 14개를 확인하고, 현재 시세 4억7000여만원에 달하는 216비트코인(BTC)을 압수하고, 함께 발견된 현금 2700만원과 1억 상당의 고급 외제차량도 압수했다.', '\n  경찰 관계자는 “비트코인을 압수한 사례는 이번이 처음이다. 범죄 확정판결 이후 현금화해 국고로 환수 조치할 계획”이라고 말했다. 수원/김기성 기자 ', 'player009@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  지난 6일 비트코인이 600만원 중반대까지 추락했지만 가격이 점진적으로 반승해 18일 1200만원까지 반등했다.', '\n  이날 오후 국내 가상통화(가상화폐) 거래소(취급업소) 빗썸에선 비트코인이 1220만원대에 거래되고 있다. 각국 규제 목소리가 강화되자 비트코인은 지난 6일 670만원까지 떨어져 비트코인의 채굴 채산성에 대한 우려도 나왔다. 업계에선 코인당 가격이 720~750만원선 아래로 떨어지면, 비트코인을 채굴할수록 손실이라고 본다. ', '\n  국제 시세도 비슷한 흐름을 보인다. 가상통화 정보업체 코인마켓캡 집계를 보면, 이날 오후 1만750달러선에서 거래되고 있다. 국제 시세도 지난 6일 6200달러선까지 폭락했다가 16일 1만달러선을 회복했다. 한국 가상통화 시장의 과열을 보여주는 지표가 된 ‘김치 프리미엄’은 약 8% 수준이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 한달 비트코인 가격 변동 추이. 6일 670만원대까지 떨어진 가격이 18일 현재 1200만원까지 반등했다. 빗썸 갈무리. (※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   이런 가격 반등의 배경엔 앞서 지난 2일 비트코인 가격의 ‘심리적 마지노선’이었던 1000만원대가 깨진 뒤 나흘 만에 600만원대까지 떨어지자 ‘저가매수’에 나선 투자자들이 늘어난 데다 규제 목소리가 다소 누그러지면서 투자 심리가 활성화된 것으로 풀이된다. ', '\n  반등의 기점이 된 지난 6일 미국 상원 은행위원회가 연 가상통화 청문회는 구체적인 규제책을 논의하는 대신 규제의 필요성을 재확인하는 선에서 마무리됐다. 당시 가상통화 테더를 이용해 거래소 비트피넥스가 시세조작을 했다는 혐의를 받아 ‘테더’ 청문회가 될 것이라는 우려가 팽배했다. 백악관 사이버 담당 책임자인 롭 조이스는 16일 (CNBC) 방송에서 “가상통화의 득과 실을 더 잘 이해할 필요가 있다”며 “미국 정부가 규제를 시작하기엔 갈 길이 멀다”고 말했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n‘테슬라에서 비트코인까지’', '\n 둘은 공통점이 있다. 우선 올해 가격이 급등했다. 미국의 전기자동차 회사 테슬라의 주가는 연초 33달러에서 10월 한때 182달러까지 상승했다. 전자화폐인 비트코인 역시 1년 전 13달러에서 최고 1200달러까지 올랐다. 또 하나는 둘다 미래 성장성을 대표하고 있다는 점이다. 테슬라가 미래의 동력 변화를 상징한다면, 비트코인은 미래 결제수단의 변화를 상징한다. ', '\n 시장 입장에서 테슬라나 비트코인 같은 성장 관련 부문의 급등이 달갑지 않다. 버블 가능성을 보여주기 때문이다. 주가가 몇 년에 걸쳐 오르는 대세 상승의 경우 대개 세 단계로 나눠 진행된다. 첫번째는 과거 실적이 반영되는 시기다. 상승이 시작되기 전 주가는 자기 실적보다 더 하락하는 게 일반적이다. 미래에 대한 막연한 불안이 작용하기 때문인데, 이에 따라 상승은 주가와 실적 사이에 괴리를 메워가는 형태로 시작될 수 밖에 없다. 이 단계를 지나면 주가는 1~2년 후의 실적을 추정해 움직인다. 가까운 미래는 어느 정도 예측이 가능하므로 합리적인 주가 흐름이라 볼 수 있다. 마지막은 먼 미래에 대한 희망이 작용한다. 예측할 수 있는 범위 내의 실적이 대부분 주가에 반영됐기 때문에 이를 대신해 먼 미래의 소설같은 이야기들이 주가를 움직이는 동력이 된다. 이 때부터 본격적으로 버블이 만들어진다. ', '\n 2000년 정보통신(IT) 버블 역시 세번째 단계에서 나타났다. 당시 국내외에서 정보통신 주식은 가격이 아무리 높아도 문제가 되지 않는 대상으로 인식됐고, 미래에 대한 그림 역시 실제 이상으로 확대 포장돼 얘기됐다. 일례로 2000년 당시 화상 전화가 해당 기업에 엄청난 수익을 창출해주리라 기대됐지만 기술적으로 현실화된 지금 그다지 매력적인 대상이 되지 못하고 있다. 허무맹랑한 기대였다고 볼 수 있다. 테슬라와 비트코인의 등장을 보면서 2000년을 떠올리는 것도 같은 이유다.', '\n 비트코인 관련주에 투자하지 않았으면 한다. 미래 성장성에 초점을 둔 주식의 가격 흐름은 유사하게 진행된다. 기대가 있을 때는 급등하지만 기대가 사라지면 급락하고, 대다수 기업이 정리되는 단계를 거친 후 진짜 수익성을 갖춘 기업을 중심으로 재상승하는 형태다. 이 과정은 몇 년에 걸쳐 진행되며 주가가 하락하는 와중에 현실성 없는 산업이 사라져 버리기도 한다. 비트코인이 정말 타당성 있는 사업인지, 어떤 주식이 정말 수혜를 볼 수 있는 건지 검증되려면 몇 년의 시간이 더 필요하다. 금융시장의 역사는 버블의 역사와 동일했다는 점을 기억했으면 한다.  ', '\n이종우 아이엠투자증권 리서치센터장  ', '\n', '\n', '\n']['지난주에 비트코인(bitcoin)의 거래가격이 120달러 수준까지 내려갔다고 한다. 한창 각광받던 지난해 11월의 고점 대비 거의 십분의 일 토막이 나고 말았다. 투자자들에게는 낭패지만, 언젠가는 벌어질 수밖에 없는 일이었다.', '\n 온라인 가상화폐인 비트코인은 중앙은행과 같은 발행기관을 두지 않고 누구나 복잡한 수학 암호를 푸는 소위 ‘채굴’ 과정을 통해서 얻을 수 있다. 익명성과 거래의 편리성 때문에 상당한 인기를 모았다. 특히 전체 통화량이 한정되어 있고 채굴량이 늘어날수록 채굴의 난이도는 더욱 높아지도록 되어 있어서 시간이 지날수록 가치가 상승하는 구조로 설계되어 있다는 점이 커다란 매력으로 작용하였다. 그런데 최근 각국 정부의 규제와 해킹으로 인한 도난 등 비트코인 결제 시스템의 기술적 결함 노출로 가치가 폭락한 것이다.', '\n 화폐란 모름지기 교환수단의 기능과 함께 가치저장의 기능을 갖추어야 하는데, 비트코인의 경우 투자자의 기대가 무너졌을 때 가치의 폭락을 막아줄 아무런 장치도 없다. 과거 금본위제에서 금은 그 자체가 본원적인 가치가 있는 물건이었고, 현대의 신용화폐제도에서는 통화증발을 억제하고 물가안정을 달성하겠다는 통화당국의 정책의지에 의해서 화폐의 가치가 보전된다. 물론 금도 가격이 출렁거리고 신용화폐는 인플레 위험에 노출된다. 하지만 비트코인의 경우에는 이런 불완전한 가치보전 장치마저 존재하지 않는다.', '\n 사실 비트코인의 매력은 환상에 불과하다. 많은 사람들은, 특히 화폐자산을 많이 보유하고 있는 부자들이거나 보수적인 시장주의자일수록, 정부가 화폐발행을 통제하는 것이 불만이다. 특히 경기부양을 목표로 통화를 증발하여 인플레를 유발하고 화폐가치를 훼손하는 것을 증오한다. 이들은 흔히 금본위제 부활을 주장한다. 그러나 역사적으로 금본위제는 금의 수급이라는, 거시경제 상황과는 전혀 관계가 없는 변수에 의해 통화 공급을 결정함으로써 인플레와 디플레가 주기적으로 반복되는 심각한 경제불안정을 야기했다. 금본위제에 집착하느라고 대규모 은행 연쇄파산을 방치하여 대공황에 이르렀던 것이 대표적 사례다.', '\n 쌓아놓은 돈이 없어 일자리가 필요한 대다수의 사람들에게 경제안정을 위한 적극적인 통화정책은 인플레 방지보다 훨씬 중요한 일이며, 이를 불가능하게 만드는 금본위제는 최악의 화폐제도다. 그래서 일찍이 케인스는 금본위제를 “야만적 유물”이라 하였고, 아이켄그린은 “민주주의와 금본위제는 양립할 수 없다”고 하였던 것이다. 사실 금본위제 철폐와 신용화폐제도의 수립은 경제민주화의 역사에서 중대한 이정표였다.', '\n 비트코인은 아무런 본원적 가치를 지니지 않기에 결코 금과 같은 지위를 누릴 수 없다. 그러면서 마치 금본위제처럼 통화제도와 정책을 정치와 규제로부터 독립시킨다는 환상을 추구한 것이다. 하지만 비트코인이 앞으로 기술적 결함은 보완할 수 있을지 몰라도 공동체의 규제를 벗어나는 길은 없을 것이다. 그냥 두면 탈세와 범죄와 돈세탁의 온상이 될 것이 뻔하기 때문이다. 어떤 경우에도 경제를 정치에서 분리하고, 시장을 공동체에서 해방한다는 것은 애초에 환상일 수밖에 없다.', '\n 박근혜 정부가 출범한 지 꼭 일년이 되었다. 대선 과정에서 최고의 공약이었던 경제민주화는 자취를 감추었고, 경제개발 5개년 계획과 ‘줄푸세’의 합성 같은 경제혁신 3개년 계획이 그 자리를 차지했다. 그러나 세상일에는 모두 부침이 있으니 경제민주화의 일시적인 후퇴를 보면서 결코 낙담할 일은 아니다. 비트코인이라는 계책이 신용화폐를 무너뜨릴 수 없듯이 박근혜 정부의 일탈이 경제민주화라는 역사적 흐름을 멈출 수는 없을 것이다. ', '\n유종일 KDI국제정책대학원 교수·지식협동조합 좋은나라 원장 ', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가상통화 비트코인의 아이콘', '\n', '\n', '\r\n  비트코인 관련 앱 사용자의 30.5%는 10대~20대라는 조사결과가 나왔다. 비트코인 앱 사용자는 증권 관련 앱 사용자보다 사용시간이 2배 이상 길었다.', '\n  앱분석업체인 와이즈앱은 9일 지난 12월 한국 안드로이드 스마트폰 사용자의 비트코인 관련 앱과 증권 관련 앱 사용 현황을 비교해 발표했다. 비트코인 거래, 시세조회 등 관련 앱 사용자 상위 10개 앱의 월간 순 사용자 수(중복을 제거한 사용자)는 180만 명이었고, 같은 기간 증권 앱 사용자는 267만 명이었다. 비트코인 관련 앱 이용자는 하루에 26분, 실행횟수는 67회였다. 이는 증권 앱 사용시간(13분)의 두배, 실행횟수(15회)의 4배를 넘는 것이다.', '\n  비트코인 앱 사용자 연령층은 10대가 6.5%, 20대가 24%, 30대가 32.7%, 40대가 21%, 50대 이상이 15.8%였다. 증권 앱 사용자 연령층이 10대 1.1%, 20대 9.9%, 30대 23.8%, 40대 35.4%, 50대 29.8%인 것과 비교하면 10와 20대 사용비율이 3배 정도 높은 셈이다.    이번 조사는 전국 2만3천명의 안드로이드 스마트폰 사용자 표본조사로 실시됐으며, 95% 신뢰수준, 오차 범위 ±0.65%다. ', '\n  안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['법원이 불법 음란물 사이트 운영자가 범죄수익으로 챙긴 비트코인의 몰수 결정을 내렸다. 국내에서 비트코인의 경제적 가치 및 몰수 대상성을 인정한 첫 사례라고 법원은 밝혔다.', '\n  수원지법 형사항소8부(재판장 하성원)는 30일 불법 음란물 유포 사이트를 운영한 혐의(아동·청소년의 성 보호에 관한 법률 위반 등)로 기소된 안아무개(33)씨의 선고공판에서 원심의 몰수 및 추징에 대한 부분을 깨고 범죄수익으로 얻은 191 비트코인을 몰수하고 6억9581만여원을 추징하라고 판결했다. 이날 오전 1 비트코인은 1268만원으로, 몰수 결정한 191 비트코인의 총 가치는 24억2000여만원에 이른다.', '\n  재판부는 “범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률(범죄수익은닉규제법)에 따라 몰수 대상은 현금 외에도 가치가 있는 유무형의 재산과 사회 통념상 경제적 가치를 대상을 포함한다. 비트코인은 물리적 실체는 없어도 거래소를 통해 환전이 가능하고 가맹점을 통해 재화나 용역을 살 수 있어 경제적 가치가 있는 몰수 대상으로 볼 수 있다”고 밝혔다.', '\n  재판부는 또 “피고인한테 압수한 비트코인에 남아 있는 이체기록과 피고인이 받은 주소 등을 대조했을 때 압수된 비트코인은 음란 유포사이트 운영 수익으로 얻은 것이 확인되는 만큼 몰수하는 것이 합당하다”고 밝혔다.', '\n  1심 재판부는 “비트코인은 전자파일의 일종으로 물리적 실체가 없어 몰수가 적절치 않다”며 검찰의 몰수 구형을 기각했다. 검찰은 이에 “안씨에게 압수한 비트코인이 음란물 유포사이트를 운영하며 얻은 것으로 범죄수익에 해당해 몰수가 이뤄져야 하는데도 이를 몰수하지 않은 것은 사실을 오인하고 법리를 오해한 것”이라며 항소했다.', '\n  안씨는 2013년 12월부터 지난해 초까지 121만명을 회원으로 둔 불법 음란물 사이트인 ‘AVSNOOP.club’을 운영하면서 사이트 사용료 등을 받아 19억여원의 부당이득을 취한 혐의로 구속기소돼 원심과 항소심에서 모두 징역 1년 6월을 선고받았다.', '\n홍용덕 기자 ', 'ydhong@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최흥식 금융감독원장이 지난 10월 17일 오전 서울 여의도 금융감독원에서 열린 국회 정무위원회의 금융감독원에 대한 국정감사에서 의원들의 질의를 듣고 있다.  연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  최흥식 금융감독원장이 가상통화 가격 급락 가능성에 대해 언급했다. ', '\n  지난 27일 최흥식 원장은 서울 여의도 금감원 출입기자단 대상 송년 만찬에서 “2000년 초반 아이티(IT) 버블 때 아이티 기업은 형태가 있었지만 비트코인은 그렇지가 않다. 나중에 비트코인은 버블이 확 빠질 것이다. 내기해도 좋다”고 밝혔다. 최 원장은 “비트코인 문제를 어떻게 풀어가야 하는지에 대해 각국 정부도 답이 없는 상황이다. 지난번 유럽 출장 때 물어봤더니 오히려 우리에게 어떻게 해야 하냐고 반문하더라. 중국도 우리한테 어떻게 할 것이냐고 물어보는 실정”이라고 말했다. ', '\n  최 원장은 또 비트코인에 대한 과세 방안을 제도권 편입으로 이해하려는 기류에 대해선 “도박장에서도 소득이 나오면 과세를 하듯이 모든 소득에 대해 과세하는 것이다. 금융당국이 제도권으로 인정하는 것은 아니다”라며 선을 그었다. ', '\n 김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  지난 6일 비트코인 가격이 저점을 찍은 뒤 꾸준히 오르자 설 연휴 마지막 날인 18일, 약 한달 만에 국내 비트코인 거래량이 최대치를 찍은 것으로 나타났다. ', '\n  19일 국내 가상통화(가상화폐) 정보업체 코인에스 집계를 보면, 18일 하루 동안 국내 거래소에서 8만4279비트코인이 거래됐다. 이날 종가인 1221만원으로 계산하면 하루 거래량이 원화로 약 1조290억원이다. 지난 1월20일(8만8293코인) 이후 약 한달 만에 가장 많은 거래량이었다. 이틀 전인 16일 거래량(4만2094코인)보다 절반 가까이 늘었다. 17일 거래량도 5만8329코인에 불과했다. ', '\n  국내 시장의 과열을 보여주는 ‘김치 프리미엄’도 약 6~7% 붙었다. 지난 6일 비트코인 가격이 폭락했을 땐 국제 시세보다 가격이 더 떨어지는 ‘역프리미엄’ 현상이 나타나기도 했다. 지난 6일 한 때 600만원 후반 대까지 폭락한 것을 고려하면 2주만에 2배 가까운 상승세다.', '\n  가격 상승에 따라 거래량도 급증한 것으로 보인다. 최근 급격한 상승세는 앞서 지난 2일 비트코인 가격의 ‘심리적 마지노선’이었던 1000만원대가 깨진 뒤 나흘 만에 600만원대까지 떨어지자 ‘저가매수’에 나선 투자자들이 늘어난 데다 규제 목소리가 다소 누그러지면서 투자 심리가 활성화된 것으로 풀이된다. 반등의 기점이 된 지난 6일 미국 상원 은행위원회가 연 가상통화 청문회는 구체적인 규제책을 논의하는 대신 규제의 필요성을 재확인하는 선에서 마무리됐다. 당시 가상통화 테더를 이용해 거래소 비트피넥스가 시세조작을 했다는 혐의를 받아 ‘테더’ 청문회가 될 것이라는 우려가 팽배했다. 백악관 사이버 담당 책임자인 롭 조이스는 16일 (CNBC) 방송에서 “가상통화의 득과 실을 더 잘 이해할 필요가 있다”며 “미국 정부가 규제를 시작하기엔 갈 길이 멀다”고 말했다. ', '\n  이날 오전 국내 가상통화 거래소 빗썸 기준 비트코인은 1200만원에 거래되고 있다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월14일 기준 전세계 비트코인 거래에서 한국 원화가 차지하는 비중은 12.3%로 일본 엔화, 미국 달러화에 이은 3위였다. 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세판. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n비트코인으로 대표되는 암호화폐의 열풍이 거세다. 온 국가가 24시간 운영되는 사설 도박에 푹 빠졌다는 진단이 나오기도 하고, 블록체인이라는 미래 사회에 커다란 변화를 가져올 신기술을 받아들이며 겪는 성장통이라는 시각도 있다. 부동산으로 자산 증식을 할 기회가 거의 없었던 ‘흙수저 세대’가 목돈을 벌 마지막 기회라는 말도 나온다.', '\n', '수요에 의해서만 결정되는 가격 ', '\n이렇게 비트코인으로 온 나라가 들썩이는 이유는 놀라울 정도의 가격 상승세 때문이다. 비트코인 하나(1BTC·비트코인의 단위)의 가격은 연초 100만원에서 8월 500만원을 돌파했고, 12월8일 2500만원까지 올랐다가 이틀 만에 1500만원으로 떨어졌다. 이 글을 쓰는 12월14일 무렵엔 1800만~1900만원대를 오르내린다. 물론 이 가격도 언제 변할지 모른다. 생일 선물로 비트코인을 달라는 아들에게 아빠가 “뭐, 1570만원? 세상에, 1720만원은 큰돈이란다. 대체, 1690만원을 받아서 어디에 쓰려고 그러니?”라고 답했다는 농담이 회자될 정도다. 그만큼 비트코인 가격은 변동성이 심하다.', '\n비트코인 열풍에서 빠질 수 없는 국가가 다름 아닌 대한민국이다. 암호화폐 정보사이트인 코인힐스가 취합한 자료를 보면, 12월14일 기준 전세계 비트코인 거래에서 한국 원화가 차지하는 비중이 12.3%였다. 일본 엔화(40.0%), 미국 달러화(36.4%)에 이은 3위였다. 유럽연합의 유로화, 영국 파운드화, 러시아 루블화 등 세계 주요 화폐들이 원화의 뒤를 이었다. 비트코인을 넘어 이더리움, 비트코인캐시, 리플 등 전체 암호화폐로 범위를 넓히면 전체 거래에서 원화의 비중은 20% 가까이 늘어난다. 이런 이유로 는 12월7일 한국을 암호화폐 투기 열풍의 ‘그라운드제로’(폭발 지점)라는 평가를 내놓기도 했다. 투기 열풍을 잠재우기 위해 정부는 지난 9월 초기코인발행(ICO·Initial Coin Offering)을 전면 금지하겠다고 발표했고, 12월13일엔 관계부처 차관회의를 열어 미성년자, 국내 비거주자, 제도권 금융기관의 암호화폐 거래를 금지하는 내용의 긴급 대책을 발표했다.', '\n비트코인의 가격은 왜 이렇게 변동성이 심할까. 비트코인은 다른 재화나 통화처럼 수요와 공급에 따라 가격이 결정된다. 그런데 비트코인의 공급은 정해져 있다. 비트코인의 설계자이자 익명의 인물인 사토시 나카모토는 비트코인의 발행량을 미리 정해뒀다. 2009년 비트코인이 처음 출범할 땐, 10분에 50BTC가 새로 발행됐고, 이 발행량이 4년마다 절반씩 줄어 올해엔 10분에 12.5BTC가 발행된다. 2017년까지 발행된 비트코인 총량이 1600만여 개이고, 이를 합쳐 향후 100년간 발행될 양이 총 2100만 개로 정해져 있다. 수요가 늘어나거나 줄어든다고 해서 그에 맞춰 공급량을 늘리거나 줄일 수 없는 구조다. 이런 특성을 경제학에서는 ‘공급의 비탄력성’이라고 한다. 반면에 수요는 사람들의 의지에 따라 쉽게 변한다. 한마디로 비트코인은 매우 탄력적인 수요와 매우 비탄력적인 공급이 만나는 시장이다. 시장에서 수요가 늘어나면 공급도 따라 증가해 수급을 맞춰야 하는데 그럴 수 없다. 그러다보니 가격은 철저히 수요로 결정된다. ', '\n', '해킹·위변조 없이 지급·결제 기능', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월8일(현지시간) 홍콩의 비트코인 자동입출금기(ATM) 앞에 시민들이 길게 늘어서 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n 그렇다면 수요를 보자. 사람들은 어떤 판단에 근거해 비트코인을 샀을까. 합리적인 가치 평가를 해서 샀을까, 아니면 그저 가격이 오를 것이란 막연한 기대를 품고 샀을까. 흔히 전자를 ‘투자’라고 하고, 후자를 ‘투기’라고 한다. 합리적인 가치 평가를 하려면, 구매 대상의 ‘내재적 가치’(펀더멘털)를 따져봐야 한다. 기업의 지분증권은 주식 한 주가 얼마만큼 수익을 내는지 측정하는 ‘주당순이익’(PER), 한 주의 지분이 소유하는 순자산인 ‘주당순자산’(PBR) 등으로 내재 가치를 평가한다. 그러나 비트코인은 그 자체로 내재 가치가 있다고 보기 어렵다. 먹거나 입을 수도 없고, 사용가치도 없다. 가치의 기준조차 없는 비트코인의 가격이 지금 천정부지로 뛰고 있다. 최근의 비트코인 열풍을 투기로밖에 볼 수 없는 이유다. ', '\n그런데 내재 가치가 없는 것은 비트코인만이 아니다. 달러·유로·엔 등의 법정화폐도 내재 가치가 없다. 그러나 이들 화폐는 이 돈을 찍어낸 각국 정부가 가치를 보증한다. 비트코인은 정부가 아닌 블록체인 기술이 보증한다. 블록체인이란 일종의 거래 기록(장부)이다. 거래 기록 한 묶음이 디지털로는 하나의 파일이라서 ‘블록’이고, 이 블록들이 사슬(chain)처럼 묶여 있어 ‘블록체인’이란 용어가 탄생했다. 이렇게 ‘묶임 파일’을 참여자가 똑같이 공유한다. 한마디로 모두가 똑같은 장부를 공유하는 셈인데, 이런 분산형 공유장부는 기존 전자화폐가 풀지 못한 난제 중의 난제였던 이중지급 문제를 해결했다. ', '\n쉽게 말하면 어떤 사람이 저녁 식사를 먹고 자신이 소유한 0.1BTC를 냈다면, 그 사람에게 이제 0.1BTC가 없다는 정보를 수많은 사람이 알게 되고, 이 때문에 그 사람은 다음날 어제 썼던 0.1BTC가 있다고 주장할 수 없게 된다. 비트코인 네트워크에서 지갑의 주인은 공개되지 않지만, 어느 지갑에 얼마가 있는지, 지갑 간에 얼마가 이동했는지는 실시간으로 공개되고 공유된다.', '\n이런 혁신적인 시스템으로 인해 비트코인은 2009년 출범 뒤 단 한 번도 해킹을 겪지 않았다. 이론상 비트코인 네트워크에 참여하는 컴퓨터들의 성능을 총합한 것에서 절반이 넘는 컴퓨터 자원을 갖지 않는 이상 해킹은 불가능하다. 누구도 비트코인을 이중지급하지 못했고, 위변조하지도 못했다. 대부분의 국가에서 비트코인은 ‘화폐’로 인정받진 못했지만, 해킹이나 위변조 없이 지급·결제 기능을 할 수 있다는 점을 지난 9년간 증명한 셈이다. 비트코인의 취약점을 찾으려 했던 해커들은 오히려 비트코인의 강력한 지지자가 되어왔다. 대신 해커들은 블록체인이 아닌 거래소, 개인의 지갑을 공격 대상으로 삼았다. 해킹 사태로 파산한 세계 최초의 암호화폐 거래소 마운트곡스(Mt.Gox)가 대표적인 사례다. ', '\n', '올해 유독 크게 오른 이유는? ', '\n그렇다면 비트코인 가격은 왜 올해에 유독 크게 올랐을까. 크게 세 요인이 꼽힌다. 바로 초기코인발행(ICO), 하드포크(시스템 업데이트), 선물 거래 때문이다. ', '\n2013년 비트코인의 가격은 처음 1천달러에 육박하며 연초보다 70배 이상 급등했다. 이 무렵 암호화폐의 미래를 둘러싼 주된 관심사는 ‘이것이 미래의 결제 수단이 될 것인가’였다. 그런데 비트코인 가격이 연초 1천달러로 시작해 12월 중에 2만 달러에 육박한 올해에도 여전히 비트코인을 받는 상점이 늘었다는 보도는 흔치 않다. 비트코인을 지급하고 상품이나 서비스를 사는 일은 여전히 드물다. 게다가 비트코인은 거래 수수료가 올라가는 중이고, 거래량이 몰리면 거래 체결이 지연되는 등 지급·결제 수단으로서 한계도 드러냈다. 그런데도 올해 비트코인과 이더리움 등 암호화폐의 용처를 분명히 확인한 분야가 있다. 바로 초기코인발행이다.', '\n초기코인발행이란 ‘암호화폐(주로 비트코인과 이더리움)로 투자를 받고 투자자에게 새로운 암호화폐를 지급’하는 것이다. 투자를 유치하는 사업자는 새로 발행하는 암호화폐에 특정한 가치를 담는다. 그 가치가 회사의 소유권일 수도 있고, 새로 추진하는 사업에서 나오는 수익을 공유하겠다는 약속일 수도 있다. 혹은 새로 발행하는 암호화폐가 비트코인처럼 지급·결제 수단을 지향하거나, 이더리움처럼 플랫폼을 목표로 하기도 한다. 성공적인 초기코인발행 사례였던 이더리움은 2015년 개발된 이후 수많은 코인 발행의 기폭제 구실을 했다. 올해에만 수백 개의 코인이 새로 발행되면서 전체 암호화폐가 1300여 종에 이른다. 국내에서는 지난 9월 정부가 초기코인발행을 전면 금지한다는 방침을 밝혔다. 초기코인발행이 사기에 자주 악용되고, 이 방법을 쓰지 않고도 기업공개(IPO)나 크라우드펀딩 등 기존 제도화된 자본조달 방법을 활용하면 된다는 이유에서다. ', '\n일종의 배당 역할을 하는 하드포크도 가격 상승의 원인으로 꼽힌다. 하드포크란 시스템 업데이트를 뜻한다. 밥상에 올라가는 ‘포크’라는 이름을 붙인 이유는 기존 블록에 새로운 체인을 연결하는 방식으로 업데이트가 이뤄지기 때문이다. 만일 기존 장부에 새로운 체인을 연결하지 않고 기존 체인을 이어가겠다고 결정하면, 블록체인은 두 개로 분화된다. 이런 이유로 기존 비트코인을 가지고 있던 사람에게는 하드포크로 탄생한 비트코인캐시, 비트코인골드가 무상으로 주어졌다. 기업의 경우 분할되어 주식시장에 상장되면, 두 기업의 시가총액 합은 기존 기업의 가치와 유사하다. 하지만 비트코인은 하드포크된 뒤 새로 등장한 암호화폐가 기존 것과 동반 상승하는 경우가 잦았다.', '\n마지막으로 세계 최대 선물거래소가 비트코인 파생상품을 상장한 것도 가격에 큰 영향을 미쳤다. 비트코인의 파생상품이 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)에서 12월10일부터, 시카고선물거래소(CME)에서는 12월18일부터 거래되기 시작했다. 투자자들은 이 소식을 비트코인이 제도권에 진입했다는 신호로 받아들였다. 이들 거래소 편에서 보면, 비트코인 선물 거래는 새로운 수익사업이다.', '\n', '“다단계 사기 수법에 기댄 투자”  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김용범 금융위원회 부위원장(오른쪽)이 12월4일 오후 국회에서 열린 가상통화 거래에 관한 공청회에서 참석자들의 발언을 듣고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n이런 호재들을 고려한다 해도, 최근의 폭등 상황을 완벽히 설명할 순 없다. 오히려 비트코인의 최근 가격 상승세는 비이성적 기대에 기반하고 있다고 보는 편이 옳을 것이다. 김용범 금융위원회 부위원장은 12월4일 국회 공청회에서 “최근 가상화폐 열풍은 다른 투자자들이 자기가 산 것보다 높게 사줄 것이라는 확신 때문에 투자에 뛰어드는, 다분히 폰지(다단계 사기) 수법적인 특성이 발휘된 것이 아닌가 하는 의구심이 든다”고 말했다. 시카고선물거래소의 수석경제학자인 에릭 놀랜드도 12월13일 금융투자협회교육원에서 주최한 특별강연에서 “비트코인 시장에서는 (구매 자체를 원하는) 순수한 구매자는 없다. 이 시장의 (수익) 기회를 놓치고 싶지 않은 투기 성향의 구매자가 있을 뿐”이라고 말했다.', '\n사실 한국인들의 투기 성향은 비트코인 이전에도 증명된 바 있다. 인터넷 붐으로 형성된 코스닥 시장의 거품이 1990년대 후반에 가라앉았고, 2000년대 중반엔 환율 변동으로 시세차익을 얻는 FX마진거래가 큰 인기를 끌었다. 2010년대엔 하루에도 10배 가까이 수익을 낼 수 있는 주식워런트증권(ELW)이라는 단일 파생상품의 거래액이 코스닥 시장보다 많은 적도 있었다. 주식시장에선 심심치 않게 테마주 열풍이 불면서 ‘묻지마 투자’ 트렌드를 이어간다.', '\n현재 한국에선 암호화폐의 가격 측면에만 주목하고 있다. 그러나 많은 전문가는 비트코인이 블록체인의 첫 상용화 사례일 뿐이며, 이 기술은 거의 모든 산업 분야에 적용될 잠재력을 지녔다고 평가한다. 이더리움의 창시자 비탈리크 부테린은 9월25일 한국에서 열린 기자간담회에서 이렇게 당부했다. “비트코인은 암호화폐를 운영하기 위해 블록체인 기술을 이용했지만, 이더리움은 오히려 블록체인 기술을 지원하기 위해 암호화폐를 사용한다. 가상화폐는 경제적인 도구일 뿐이다. 한국 투자자들이 이더리움 플랫폼의 기술과 철학을 더 많이 이해해주길 바란다. 투기 에너지가 블록체인 기술을 발전시키는 데 이용됐으면 한다.”', '\n', '암호화폐 거래소 투명성 높아져야 ', '\n마지막으로 암호화폐 투자자들이 분명히 유념해야 할 것이 있다. 암호화폐 거래소는 블록체인과 관련이 없다는 점이다. 거래소 안에서 이뤄지는 거래는 내부 서버에만 기록될 뿐, 블록체인에 기록되지 않는 이른바 ‘오프체인’ 거래다. 따라서 은행 등 금융기관과 마찬가지로 서버의 기록이 훼손되면 고객 자산은 보호받지 못한다. 보안이나 투명성 등에서 금융기관에 못 미치는 거래소에 자산을 맡겨야 하는 상황이다. 만일 블록체인에 기록되는 ‘온체인’ 거래를 하려면, 거래소 지갑에서 개인 지갑으로 암호화폐 자산을 이동해야 한다. 이 경우 거래소와 블록체인 네트워크 양쪽에 수수료를 내야 한다. 고객도 자기 자산이 안전하게 보관되어 있는지, 때때로 거래소에 정보공개를 요청할 필요가 있다. 블록체인은 해킹된 사례가 거의 없지만, 자신의 개인 지갑은 언제든 해킹될 수 있단 점도 염두에 둬야 한다.', '\n', '윤형중  기자 ', 'hjyoon@hani.co.kr', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', '\n', ' ##### 박스부제 ##### ', '\n', '\n', '독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! ', '\n', ' ##### 박스제목 ##### ', '\n', '\n 전화신청▶ 02-2013-1300 (월납 가능)', '\n인터넷신청▶  ', ' ', 'http://bit.ly/1HZ0DmD', '\n카톡 선물하기▶ ', ' ', 'http://bit.ly/1UELpok', '\n', '\n', ' ##### 박스내용 ##### ', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', ' ', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 현상', '블록체인 2.0, 마이클 케이시·폴 비냐 지음, 유현재·김지연 옮김/미래의창(2017)', '\n기자가 쓴 책은 반갑다. 모두는 아니지만, 복잡한 내용을 풍부한 사례를 들어가며 쉽게 쓴 책을 만날 확률이 높다.  등에서 20년 이상 일한 두 기자가 쓴 이 책도 그런 부류의 책이다. 난해한 비트코인을 그 기원부터 기술적 기반인 블록체인(분산원장기술), 초창기 멤버들이 공유한 ‘탈중앙집권’의 이상, 그 가치 변동을 놓고 벌어지는 욕망과 수용, 배척의 과정을 (다소 지루할 정도로) 세밀하게 보여준다.', '\n', '\n  2009년 나카모토 사토시라는 비밀스러운 인물이 알고리즘을 설계한 최초의 ‘가상화폐’(crypto currency) 비트코인은 지난 8년간 죽었다 살기를 반복했다. 최근 투자 열풍에 6개월간 5배나 가치가 뛰었지만, 다시 시련의 시간을 맞았다. 월가의 거물인 제이미 다이먼 제이피(JP)모건체이스 최고경영자는 최근 뉴욕에서 열린 콘퍼런스에서 “비트코인은 사기”라고 잘라 말했다. “17세기 네덜란드의 튤립 광풍보다 더 심하다”고도 했다. 각국 정부도 단속의 고삐를 죄고 있다. 중국은 이달 초 가상화폐를 내걸고 자금을 조달하는 ‘가상화폐 공개’(ICO)를 금지하고, 비트코인 거래소도 문을 닫게 했다. 비트코인 가치는 최근 며칠 사이 반토막이 났다.', '\n  비트코인 외에도 세계에는 1100개의 유사 비트코인(알트코인)이 나올 만큼 가상화폐 붐이 일고 있다. 국내에서도 자신만의 블록체인 기술을 내걸고 수백억원을 모금하는 가상화폐공개가 이어지고 있다. 이 모든 가상화폐가 화폐로 통용될 리는 없으므로 상당수 투자자는 돈을 날릴 것이다. 그래서 가상화폐에 돈이 쏠리는 게 걱정이긴 하다.', '\n  하지만, 투기는 새로운 화폐의 탄생과 그 기술적 잠재력에 대한 세상의 믿음을 말해주는 것일 수도 있다. 닷컴만 붙으면 수백, 수천억이 몰리던 90년대 말의 인터넷 투자 열풍이 구글, 아마존, 페이스북 같은 기업의 탄생으로 이어진 것처럼 기술 발달의 역사에서 투기는 촉진제이기도 했다.', '\n  사실, 본디 화폐가 뭔지를 생각해 본다면 비트코인이 화폐가 되지 못할 이유는 없다. 우리가 쓰는 돈은 별다른 내재가치가 없지만, 중앙은행(정부)이 부여한 권위와 신뢰 때문에 화폐로 유통된다. 그 가치는 사람들의 마음속에만 있는 것이다. 비트코인 같은 가상화폐를 사람들이 쓰기 시작하고, 가치척도·저장 같은 기능을 적절히 해낸다면 화폐가 된다.', '\n  물론, 비트코인은 전체 발행량이 2100만 코인으로 제한된데다, 이를 갖고 은행이 신용창출을 하기도 어려워 경제에 디플레이션을 유발할 가능성이 크다. 마운트곡스라는 거래소가 당했던 것처럼 해킹을 완벽히 막지는 못한다. 하지만 교환과 송금만 가능하던 비트코인에 계약기능을 추가한 ‘이더리움’이 나오는 등 가상화폐 기술은 경쟁적으로 진화하고 있다.', '\n  비트코인이 ‘혁신’인 것은 중앙은행이나 거대 금융기관같이 권력을 가진 중간조직을 배제하고 개인 간에 분산된 네트워크를 추구하기 때문이다. 가상통화의 미래는 이를 끊임없이 체제 안으로 끌어들이거나, 아예 배제하려는 힘과의 밀고 당김이기도 하다. 그 줄다리기는 끝난 게 아니라 이제 시작이다. ', '\n이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 ', 'bhlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['가상화폐(암호화폐·가상통화) 대장 격인 비트코인이 연저점을 경신하며 하락세를 보이고 있다. ', "\n6일 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 비트코인은 이날 오전 8시30분께 코인당 763만5천원까지 내려 이른바 '검은 금요일'이었던 지난 2일에 기록했던 연저점인 768만6천00원을 경신했다. 이어 잠시 반등하다가 다시 하락하며 정오께 700만원 밑으로 내렸다."]['\n오후 1시10분 현재 680만원 내외에서 거래되고 있다.', '\n비트코인의 약세는 최근 가상화폐를 둘러싼 악재가 연이어 쏟아진 탓으로 풀이된다. 한국과 미국 등 주요국가에서 가상화폐 규제의 고삐를 조이고 있고 일본의 가상화폐 거래소 코인체크의 해킹으로 5천700억원대 가상화폐가 도난당해 투자자들의 불안감이 커졌다. 여기에 미국의 테더 코인을 둘러싼 가격조작 의혹으로 가상화폐의 신뢰도도 떨어지고 최근 미국과 영국의 은행들이 신용카드로 가상화폐를 사는 것을 금지해 가상화폐 거래를 부정적인 영향을 줬다. 오후 1시 10분 현재 이더리움(-24.7%), 리플(-20.9%), 라이트코인(-24.9%), 이오스(-24.4%) 등 다른 가상화폐도 전일 같은 시간 대비로 급락하고 있다. ', '\n연합뉴스      ', '\n']['\n컴퓨터와 같은 전자기기와 인터넷이 발전하며 우리는 여태까지 상상하지도 못했던 것들을 직・간접적으로 경험할 수 있게 됐다. 현실에서는 가난하지만 사이버 세계에서는 부자가 될 수 있는 것도 그중 하나이다. 그런데 예전에는 사이버세계에서 부자는 현실세계의 부자가 되지 못했지만 요즘은 사이버세계의 부자가 현실세계의 부자로 전환될 수 있는 방법이 등장했다. 바로 비트코인(Bitcoin)을 통하여!', '\n', '\n', '비트코인은 2009년에 ‘나가모토 사토시’라는 익명의 프로그래머에 의하여 개발된 가상의 화폐이자 이 화폐가 작동하는 방식이다.', ' 쉽게 말해 ‘싸이월드 도토리’, ‘네이버 캐시’, ‘카카오톡 초코’와 같이 실제 돈은 아니지만 물건을 사거나 서비스 이용료를 결제할 수 있는 돈이다. 그런데 이런 돈과 비트코인의 가장 큰 차이점은 발행처이다. 현실세계에서 사용하는 실물화폐는 화폐의 거래를 담당하고 통화량을 조절하는 은행이 있다. 이를테면 우리나라의 경우 한국은행이 그런 은행이다. 또 ‘싸이월드 도토리’, ‘네이버 캐시’, ‘카카오톡 초코’ 등도 발행하는 곳과 사용하는 곳이 분명하다. 그러나 ', '비트코인은 사용처는 있으나 발행처나 통화량을 조절하는 관리기관이 없다. 즉, 비트코인은 누구나 발행할 수 있고 누구나 사용할 수 있는 신개념의 화폐이다.', '\n', '\n우리는 은행을 통해 돈을 이체하거나 우리나라 돈을 다른 나라 돈으로 바꾸려면 수수료를 내야 한다. 심지어 거래하고 있는 은행의 내 돈을 다른 은행이 운영하는 ATM기기를 이용하여 찾을 때도 비싼 수수료를 낸다. 반면 ', '비트코인은 은행이나 환전소를 거치지 않고 당사자들끼리 직거래를 하기 때문에 수수료가 낮거나 없다는 장점이 있다.', ' 하지만 사이버공간에서 직거래는 돈은 지불했는데 물건을 보내주지 않는 것과 같은 사고와 사기의 위험이 따른다. 따라서 가상의 화폐인 비트코인으로 거래를 할 때는 반드시 거래에 대한 신뢰가 필요하다. 그렇다면 비트코인을 암호화하는 방법에는 어떤 것이 있는지 알아보자.', '\n', '\n컴퓨터와 같은 전자기기를 이용한 통신 환경은 허락받지 않은 공격자가 통신 중인 정보를 도청하여 변조하거나 다른 내용을 삽입 또는 삭제할 수 있다. 이런 문제점을 해결하는 가장 안전한 방법은 정보를 암호화하는 것이다. 암호화된 정보를 원래대로 되돌리는 것을 복호라고 한다. 정보를 암호화하는 방법은 크게 비밀열쇠방식과 공개열쇠방식이 있다.', '\n', '\n', '비밀열쇠방식은 보내고자하는 정보를 암호화할 때, 암호화하는 열쇠와 복호하는 열쇠가 서로 대칭이다.', ' 즉, 정보를 보내는 쪽이나 받는 쪽 중에서 하나의 열쇠만 알면 다른 쪽의 열쇠를 알 수 있다. 예를 들어 라는 정보를 보내는 경우를 생각해 보자. 정보를 보내는 송신자는 를 암호화하기 위하여 에 를 곱해서 를 만들었다면 송신자의 암호화열쇠는 이다. 또 라는 정보를 받아야할 수신자는 라는 정보를 받았으므로 이것을 복호하려면 여기에 을 곱해야 한다. 그래서  라는 정보를 받는다. 즉, 수신자의 복호열쇠는 송신자의 암호화열쇠 의 역수인 이다. 여기서 ', '송신자의 암호화열쇠가 공개되면 수신자의 복호열쇠도 바로 알 수 있기 때문에 정보는 안전하게 보호되지 못한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n그림 . 비밀열쇠방식', '\n', '\n', '\n', '공개열쇠방식은 보내고자하는 정보를 암호화할 때, 암호화하는 열쇠와 복호하는 열쇠가 서로 대칭이 아니다.', ' 즉, 정보를 보내는 쪽의 암호화열쇠와 받는 쪽의 복호열쇠가 다르기 때문에 암호화열쇠를 공개하여도 암호화된 정보가 무엇인지 알기는 매우 어렵다. 송신자가 정보 를 공개열쇠방식으로 수신자에게 보낼 경우를 대강의 예로 들어보자.', '\n', '\n먼저 정보를 받을 수신자는 어떤 두 소수(1과 자기 자신만으로 나누어 떨어지는 1보다 큰 양의 정수)의 곱 4067351을 이용하여 송신자에게 정보를 암호화해서 보내달라고 요청한다. 그러면 송신자는 공개된 암호화열쇠 4067351을 이용하여 정보 를 로 암호화하여 수신자에게 보낸다. 이때 송신자는 공개된 수 4067351만을 이용하여 를 로 암호화한다. 수신자는 4067351의 두 소인수(어떤 정수를 소수만의 곱으로 나타낼 때의 각 인수)를 이용하여 받은 암호문 을 로 복호한다. 암호화된 정보가 송신자로부터 수신자로 전달되는 사이에 공격자가 암호 를 탈취하더라도 4067351이 어떤 두 소수의 곱으로 이루어져 있는지 알 수 없기 때문에 를 로 바꿀 수 없다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n그림 . 공개열쇠방식', '\n', '\n', '\n공개열쇠방식은 두 소수(1과 그 수 자신 이외의 자연수로는 똑 떨어지게 나눌 수 없는 자연수) 가 주어졌을 때, 그 두 소수의 곱 은 쉽게 구할 수 있지만 어떤 두 소수의 곱 이 주어졌을 때 이 어떤 두 소수의 곱인지 알기 어렵다는 것에서 착안한 방법이다. 즉, ', '공개열쇠방식은 누구나 한쪽 방향으로는 쉽게 들어갈 수 있어도 특정한 사용자 이외에는 되돌아올 수 없는 이른바 덫문(trapdoor)과 같은 장치가 마련되어 있다.', '\n', '\n이와 같은 원리를 기초로 ', '정보를 암호화하여 보호하는 방식이 비트코인을 주고받을 때 사용되는 공개열쇠암호방식이다.', ' 실제로 두 소수의 곱 을 공개할 때는 두 소수 가 각각 100자리 이상인 소수를 사용한다. 실제로 공개열쇠암호방식이 처음 발표되었던 1977년에 사용한 은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n그 당시 알려진 인수분해 알고리즘을 이용하여 을 인수분해 하는데 4천조 년이 걸릴 것으로 예상했으나 1994년에 개량된 인수분해 알고리즘이 발표되어 다음과 같은 의 두 소인수 를 구했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n따라서 비트코인에서 사용하는 공개열쇠암호방식에는 보다 더 큰 소수들이 필요하게 되었고, 오늘날에는 앞의 보다 훨씬 큰 소수를 이용하고 있기 때문에 사이버공간에서 비트코인으로 거래를 할 수 있는 것이다.', '\n', '\n그런데 앞에서 주어진 수 4067351의 두 소인수는 무엇일까?', '\n', '\n답 : ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n글 : 이광연 한서대 수학과 교수', '\n', '\n', '*본 콘텐츠의 저작권은 한국과학기술정보연구원(KISTI)에 있습니다.', '\n', '\n', '\n', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '13일 미국 워싱턴에서 열린 연방공개시장위원회(FOMC) 뒤 기자회견 중인 재닛 옐런 연준 이사회 의장.   AP 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  올 들어 가격이 20배나 폭등한 가상화폐 비트코인에 대해 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 이사회 의장이 “투기적 자산”이라 칭하는 등 각국 중앙은행의 경고가 이어지고 있다.', '\n  은 옐런 의장이 13일 기준금리를 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 뒤 기자회견에서 비트코인에 대해 “법정화폐가 아닌 매우 투기적인 자산”이며 “안정적 가치 저장 수단이 아니다”라고 밝혔다고 보도했다. 옐런은 또 비트코인 거품이 꺼진다고 해도 “가격 급락으로 돈을 잃는 개인은 있겠지만 금융 안정에 위협이 되지는 않을 것으로 본다”고 했다. 지난달 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재도 비트코인에 “상당히 회의적”이라고 밝혔다. ', '\n  이날 필립 로 오스트레일리아 중앙은행 총재도 비트코인 거래가 “투기열”로 보인다며 “일상 거래보다 지하경제에서 거래하길 원하는 사람에게 매력적일 것”이라고 짚었다고  통신이 보도했다. 로 총재는 비트코인이 변동성이 심하다는 점과 ‘채굴’ 때 전기를 많이 사용한다는 점도 지적했다. 앞서 10일 그랜트 스펜서 뉴질랜드 중앙은행 총재도 비트코인의 안정성 문제를 제기하며 “거품처럼 보인다”고 했다. 비토르 콘스탄치오 유럽중앙은행(ECB) 부총재도 비트코인을 17세기 네덜란드의 튤립 투기에 비유하며 “투기 수단”이라고 지적한 바 있다.', '\n  를 보면, 올 초 1천달러 수준이었던 비트코인 가격이 최근 2만달러에 근접하기도 하며 가상화폐 전체 시가총액이 12일 처음으로 5천억달러(약 544조원)를 돌파했다. 가격 급등락과 더불어 규모까지 커지며 각국 중앙은행이 비트코인시장을 더 이상 무시할 수 없게 된 것이 연이은 경고의 배경으로 보인다.      중앙은행 입장에서 보면 독점 발행하던 화폐를 민간에서 발행해 시장에서 여러 통화가 통용되면 금리 결정 등 중앙은행 통화정책의 영향력이 약화되고, 실제 화폐 유통량과 거래 속도를 정확히 파악하지 못해 통화정책의 효과가 떨어질 수 있다. 여기에 법정화폐의 수요가 줄면 중앙은행이 화폐를 발행해 얻는 수익도 감소한다. ', '\n  다만 일본과 영국 등은 비트코인을 화폐로 인정하기도 했고, 일부 국가 중앙은행들은 독자적으로 가상화폐를 발행하는 것에 관심을 보이고 있다. 일본 중앙은행인 일본은행과 유럽중앙은행은 관련 연구를 함께 진행하기도 했다. 발행 주체가 중앙은행이 돼 가상화폐가 현물통화를 대체하게 되면 이론적으로 모든 화폐가 은행 계좌 속에 존재하게 돼 ‘뱅크런’ 위험이 사라지고 마이너스 금리 등 통화정책을 더 효과적으로 수행할 수 있게 된다. 하지만 옐런 의장은 연준의 경우 자체 가상화폐 도입에 대해 “현 단계에서 심각하게 고려하고 있지 않고 있다”고 했다. ', '\n 김효진 기자 ', 'july@hani.co.kr', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '암호화폐 비트코인.', '\n', '\n', '\r\n  비트코인이 국제적으로 공인된 파생상품시장에서 ‘심판대’에 오른다. 온갖 거품 논란과 규제 속에서도 비트코인이 탄생 8년 만에 장외 사설거래소라는 변두리에서 세계금융시장의 심장부로 진입함으로써, 각국 중앙은행들도 긴장 속에 향후 가격 추이에 주목할 수밖에 없게 됐다. ‘다우존스’는 비트코인의 선물시장 데뷔를 암호화폐 전반에 대한 ‘신임 투표’로 비유했다.', '\n  시카고옵션거래소(CBOE)는 오는 10일 오후 5시(현지시각) 비트코인을 기초자산으로 삼은 첫 선물계약 거래를 시작한다. 비트코인 선물을 18일 상장하겠다고 밝힌 경쟁사 시카고상품거래소(CME)의 허를 찌른 셈이다. 앞서 1일 감독당국인 미국 상품선물거래위원회(CFTC)는 비트코인을 ‘상품’으로 규정하고 두 거래소의 비트코인 선물 상장을 승인했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   이로써 금융기관이나 개인도 암호화폐 선물 투자에 접근할 수 있는 길이 열렸지만 우리나라에서는 잠정 금지됐다. 금융위원회 관계자는 “자본시장법상 기초자산에 비트코인은 해당되지 않는 것으로 판단해, 국내 금융기관들의 파생상품 중개를 불허했다”고 그 배경을 설명했다. ', '\n  비트코인 가격은 선물 상장 기대감에 또다시 사상 최고치를 갈아치웠다. 코인데스크 자료를 보면 비트코인은 7일 오후 현재 코인당 4% 급등하며 1만4000달러를 돌파했다. 올해 초 시세 1000달러에 견주면 무려 13배 수직 상승했다.', '\n  하지만 선물 상장은 현물 가격에 양날의 칼로 작용한다는 게 전문가들의 견해다. 선물시장은 각자의 예측에 따라 가격의 상승과 하락 양방향으로 주문을 낼 수 있다. 거품이 꺼질 것으로 판단하는 투자자는 비트코인 선물을 매도하는 계약을 맺는다. 또 비싸다고 판단한 현물을 팔고 동시에 선물을 사는 방식을 활용할 수도 있다. ', '\n  비트코인 선물거래의 시장 전반에 관한 영향력에 대해서는 평가가 엇갈린다. 우선 선물거래가 비트코인의 최대 약점으로 꼽히는 가격 급등락 위험을 관리하는 수단으로 활용될 수 있어, 투기가 아닌 투자수단으로 정착될 수 있을 것이라는 전망이 나온다. 시카고상품거래소는 가격 급변동을 완충하기 위해 장중 가격 제한 폭을 두고 선물거래를 일시적으로 중단하는 장치를 도입했다. 전일 종가 대비 시세가 상하 7%와 13%에 도달하면 거래를 2분간 중단시킨다. 등락률이 20%를 넘어서는 주문은 아예 접수되지 않는다. 여기에 결제 불이행 위험이 낮아지면서 투자은행 등 기관들의 참여가 증가하면 변동성은 더 낮아질 것으로 예상한다. 골드만삭스는 최근 디지털 통화 트레이딩 전문부서를 설치할 계획이라고 밝힌 바 있다. 그동안 개인의 투기적 거래로 부풀려진 가격이 기관의 주도로 적정한 제자리를 찾아갈 것이라고 기대하는 배경이다. ', '\n  가뜩이나 과열된 시장에 기름을 붓는 격이라는 비판도 적지 않다. 월가의 큰손들이 본격적으로 가세해 선물시장에 새로운 자금이 몰려 거래 규모가 커진다면 주식시장처럼 ‘꼬리’가 ‘몸통’을 흔드는 사태가 벌어질 수 있다는 것이다. 특히 선물 만기일에 현물 가격이 덩달아 요동칠 가능성이 커졌다. 17세기 네덜란드 튤립 투기의 몰락이 재현될 것이라는 쓴소리도 빠지지 않는다. 투자은행 유비에스(UBS)는 “당시 튤립 광풍은 1636년 현금으로 정산하는 선물거래가 벌어진 뒤 이듬해 거품이 붕괴됐다”며 “비트코인이 같은 길을 갈 수 있다”고 경고했다. ', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_장은영', '\n', '\n', '\n', '\n 지난 10일 한 비트코인 커뮤니티가 “국내 고등학생이 비트코인 하드포크 사기를 쳤다”는 소식에 발칵 뒤집혔다. 커뮤니티에서 특정된 고교생은 경찰에 신변보호까지 요청했다. “고교생 때문에 시가총액 50조원이 날아갔다. 밤길 조심하라”는 이들이 있는가 하면, “하드포크가 뭐길래 이런 일이 있느냐”는 반응도 나왔다. 전에 없던 개념인 가상통화를 둘러싼 정보를 얼마나 갖고 있느냐에 따라 ‘비트코인 격차’까지 생기고 있다. 아래에 비트코인을 둘러싼 기본적인 궁금증을 문답으로 정리했다.', '\n', '\n', ' ', '컴퓨터로 채굴 또는 매매로 획득', ' ', '비트코인 받은 점포 점점 늘어', '\n', '\n', '가상통화·암호화폐 등 명칭 혼란', ' ', '정부 “관련 법 만들 때 정리될 듯”', ' ', '현재 1천종 훌쩍… 종류마다 특성', ' ', '하드포크란 업그레이드…새화폐 생성', '\n', '\n', '서울 고속터미널 상가서 간편결제', ' ', '한국 거래소 20% ‘김치 프리미엄’', ' ', '등락심해 국외 거래소 이용 쉽잖아 ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 확대됩니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n ―가상통화·암호화폐 등 용어부터 혼돈스럽다. 어떤게 맞나?', '\n “어떤 특성에 주목했느냐에 따라 달리 부른다. 비트코인·이더리움 등이 기존 화폐처럼 실물로 존재하지 않는다는 측면을 강조할 땐 ‘가상화폐’(Virtual Currency)로 불린다. 국내에선 초기에 가상화폐라고 부르던 게 굳어진 편인데, 국외에선 ‘암호화폐’(cryptocurrency)를 더 많이 쓴다. 화폐의 발행과 거래, 보안 등이 암호방식을 바탕으로 이뤄지기 때문이다. 구글 트렌드에서 지난 1년간 각각 한글과 영문으로 가상화폐와 암호화폐 빈도수를 검색해봤을 때, 정반대 곡선을 그린다. 공식적으로 ‘가상통화’라는 용어를 쓰고 있는 정부 쪽은 “기본적으로 ‘Virtual Currency’를 번역해서 쓴 것인데, 아직 통일된 개념은 아니다. 법안을 만들 때 용어가 정리될 것으로 보인다”면서도 “사실 화폐도 아니기 때문에 화폐란 말 자체를 안 쓰는게 맞다”는 입장이다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 1년간 웹에서 쓰인 virtual currency(가상화폐)와 cryptocurrency(암호화폐)의 빈도를 보여주는 구글 트렌드. 국외에선 ‘cryptocurrency’가 절대적으로 많이 쓰이고 있다. 구글 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 1년간 웹에서 쓰인 가상화폐와 암호화폐의 빈도를 보여주는 구글 트렌드. 국내에선 가상화폐를 높은 빈도로 쓰고 있다. 구글 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  ―비트코인 말고도 종류가 많은데. ', '\n “2009년 출시돼 원조 코인, 대장 코인으로 불리는 비트코인 말고 나머지 코인들은 ‘알트 코인’(alternative coin·대안 코인)으로 불린다. 현재 종류만 1천개를 훌쩍 넘는다. 모든 코인이 활발하게 거래되는 건 아니고 특성이 뚜렷한 몇 가지 코인 위주로 정리될 가능성이 크다. 비트코인은 세계 최초의 가상화폐라는 상징성이 크다. 1초당 많은 건수를 처리할 수 없어 개인 간 거래보다 기업 간 거래(B2B)에 많이 이용될 거라는 관측이 나온다. 이더리움은 플랫폼 성격이 짙어 메신저나 에스엔에스(SNS), 계약서 등 범용성 있게 사용될 가능성이 충분하다. 리플은 금융기관 간 거래, 송금에 특화돼 있다.”', '\n ―비트코인을 얻으려면 어떻게 해야 하나.', '\n “직접 채굴(mining)하거나 가상화폐 거래소에서 매매할 수 있다. 컴퓨터가 연산 문제를 풀면 이에 대한 보상으로 비트코인을 받을 수 있다. 초기엔 채굴이 쉬웠지만 현재 전체 발행량(2100만코인) 중 1600만코인 넘게 채굴돼 난이도가 높아져 개인이 컴퓨터 한대로 채굴하기엔 감당하기 어려워졌다. 대부분의 비트코인을 투자하는 사람들은 거래소에서 현금을 주고 비트코인을 산다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  ―하드포크란 무엇인가.', '\n “기존 가상화폐의 오류나 한계를 바로잡기 위해 실행하는 일종의 업그레이드 방식은 둘로 나뉜다. 비트코인 채굴자가 많아지고 거래가 늘면서 거래 속도 등이 현저하게 늦어지는 문제가 생겼다. 이에 따라 업그레이드를 하게 되는데, 하드포크를 하면 기존 비트코인의 시스템과는 호환이 되지 않기 때문에 결과적으로 새 화폐가 생성된다. 비트코인캐시 등이 하드포크 결과로 나온 코인이다. 하드포크를 하게되면 기존에 비트코인을 보유하고 있던 사람들은 배당 개념으로 새 코인을 받게 된다. 가령 5비트코인을 갖고 있던 사람은 5비트코인골드를 받게되는 식이다. 지난 10일에 하드포크를 하기로 했던 ‘비트코인 플래티넘’과 관련해 국내 고등학생이 거짓말을 했을 가능성이 커지자 일부 투자자들이 ‘신상털이’까지 나섰던 것도 이런 맥락에서다. 비트코인 가격이 떨어지고 있어도 하드포크로 새 코인을 받을 것을 기대하며 코인을 갖고 있던 투자자들을 우롱한 처사로 받아들였기 때문이다.”  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 10일 비트코인플래티넘 공식 트위터에 “스캠(사기)코인 맞다”는 글이 올라와 비트코인 투자자들의 공분을 샀다. 현재 이 트윗은 삭제된 상태다. 비트코인 커뮤니티 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n ―가상통화를 실제로 써먹을 수 있나.', '\n “2010년 5월 미국 플로리다 주에 살던 프로그래머 라스즐로 핸예츠는 “피자 2판을 배달해주면 비트코인 1만개를 주겠다”는 글을 올려 처음으로 재화와 교환했다. 당시 비트코인 1만개 가치는 41달러에 불과했다. 비트코인 열풍과 비교하면 거래가 충분히 이뤄지는 건 아니지만 국내에서도 점점 비트코인을 받는 곳이 많아지고 있다. 코인맵(coinmap.org)엔 전 세계 비트코인 취급 지도가 나와있다. 가상화폐 거래소 에이치티에스(HTS)코인은 오는 24일께부터 서울 강남 고속터미널역 상가 지하에 있는 고투몰 620개 상점에서 비트코인 간편결제가 가능하다고 밝혔다. 거래할 때 가장 큰 어려움은 비트코인 가격이 시시각각 변화한다는 점인데, HTS 관계자는 “고객이 모바일로 비트코인 결제 버튼을 누르는 순간을 기준으로 결제된다”고 말했다. 이 관계자는 “보통 점주가 부담하는 카드 수수료는 최소 1.2% 수준인데 비트코인 거래는 수수료를 0.2%만 받을 계획”이라고 덧붙였다.”', '\n ―한국의 가상통화 거래소가 20% 더 비싸다는데 거래소간 차익거래로 이익을 낼 수 있나.', '\n “같은 가상통화여도 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 있을 정도로 국내 거래가격이 비싸다. 당연히 국외 거래소와 차익거래를 생각하는 사람이 많지만 그리 쉽진 않다. 국내 가상통화 투자자가 국외 거래소를 이용할 수는 있지만 현지 은행을 통해 가상통화 관련 계좌를 개설하는 게 첫번째 난관이다. 개인의 경우 대부분 외국에 사는 지인에게 부탁할 수밖에 없다. 가상통화 시세는 몇 분 사이에도 급등락하는데, 해외송금은 절차에 따라 몇 시간에서 1~2일 정도 시간이 소요되기도 한다. 그 사이에 얼마든지 가상통화의 국내외 시세가 뒤바뀔 수 있다는 의미다. 직접 코인을 사려면 신용카드를 이용해야 하는데 수수료가 만만치 않다. 신용카드 인증을 제대로 하지 못하면 하루에 구입 가능한 금액도 30만원에 불과하다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'HTS코인 제공.', '\n', '\n', '\r\n ―한국 정부는 ‘ICO를 금지’한다던데 ICO는 뭔가.', '\n “기업이 주식 시장에 상장할 때 IPO(Initial Public Offering·기업공개)를 하듯, 가상통화도 ICO(Initial Coin Offering·가상화폐공개)를 통해 초기 자금을 끌어모을 수 있다. 정부는 투자자 보호나 투명성 확보 등이 되지 않은 상황에서 피해자가 속출할 수 있다고 금지했다. 조만간 ‘유사수신행위 규제에 관한 법’ 개정을 통해 법에도 명문화할 계획이다.”', '\n ―블록체인(blockchain)이란 무엇을 말하나.', '\n “블록체인은 비트코인 거래가 중개인 없이 가능하게 하는 핵심 기술이다. 우선 ‘블록’(block)들이 ‘사슬’(chain) 형태로 엮여 있는 그림을 떠올리면 된다. 이때 블록은 개인과 개인(P2P)의 거래 데이터가 기록되는 장부가 되는데, 각각의 블록은 순차적으로 사슬 형태로 연결된다. 이때 모든 거래장부를 네트워크 참여자들에게 공개, 분산하여 관리하기 때문에 ‘공공 거래장부’ 또는 ‘분산 거래장부’로도 불린다. 이런 블록은 네트워크 안의 모든 참여자에게 전송되고, 모든 참여자가 해당 블록이 타당한 거래라고 승인해야만 기존의 블록체인에 연결될 수 있다. 외부 해킹이 어려운 것도 이 때문이다. 해커들이 중앙 서버를 공격하듯, 한 블록만 해킹해선 아무 것도 얻을 수 없다. 블록체인 내 정보는 네트워크 참여자 모두에게 공개되는 동시에 보관·관리되므로 특정 거래정보를 조작하려면 모든 참여자의 컴퓨터를 해킹해 블록체인 전체를 조작해야 하는데 현실적으로 불가능하기 때문이다.”', '\n ―블록체인이 해킹으로부터 안전하다면서 북한의 가상통화 해킹은 무슨 얘긴가.', '\n “가상통화 해킹은 정확하게 말하면 블록체인 해킹이 아니라 비트코인이 예치된 거래소에 대한 해킹이다. 최근 국가정보원이 밝힌 북한의 가상통화 해킹은 모두 거래소에 대한 공격이다. 블록체인 자체를 해킹할 수 없으니 거래소에서 고객정보를 빼거나 허술한 거래소 운영 프로그램을 공격하는 것이다. 이런 탓에 거래소 10여곳이 모인 블록체인협회 준비협의회는 자율규제안에서 거래자의 원화 예치금을 100% 금융회사에 보관하고 가상통화의 70% 이상을 ‘콜드 스토리지(cold storage)’에 의무적으로 보관하기로 했다. 콜드 스토리지는 인터넷과 연결되지 않은 외부 저장장치를 말하는데, 거래소 서버를 공격해도 문제 없도록 하겠다는 취지다.”', '\n ―가상통화를 규제하면 블록체인이란 신기술 발전을 저해하나.', '\n “비트코인은 블록체인 없이 발행되거나 거래될 수 없지만, 블록체인은 가상통화 발행이나 거래에만 쓰이는 건 아니다. 현재 금융계에서 블록체인을 활용해 본인인증 등에 쓰고 있고 물류(이력관리)와 의료(보험금 청구) 등에서 다양하게 적용될 수 있다. 가상통화 거래소를 규제하는 게 곧 블록체인 발전을 가로막는 건 아니다.”', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '8일 낮 강릉의 한 모텔 지하에 설치된 비트코인 채굴장에서 화재가 발생했다. 사진은 화재 현장 모습. 강원도소방본부 제공', '\n', '\n', '\r\n  8일 낮 12시33분께 강원 강릉시 교동의 한 모텔의 지하에 설치된 비트코인 채굴장에서 불이 났다. ', '\n  불은 ㄱ(33)씨의 신고를 받고 출동한 소방당국에 의해 10여분 만에 진화됐으며, 소방서 추산 5만원 상당의 재산피해가 났다. 인명 피해는 없었다. ', '\n  화재 현장에는 비트코인을 채굴하기 위해 300여개의 그래픽 카드가 작동되고 있었던 것으로 알려졌다. 비트코인 채굴기는 높은 사양의 그래픽 카드를 여러 개 이어붙어 암호 화폐를 생산하는 식으로 작동된다. ', '\n  강원소방본부 관계자는 “6구 멀티탭 1개에 36개의 그래픽 카드를 연결해 사용하다 보니 콘센트 과부하로 불이 난 것으로 보인다”고 말했다. ', '\n박수혁 기자 ', 'psh@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '8일 낮 강릉의 한 모텔 지하에 설치된 비트코인 채굴장에서 화재가 발생했다. 사진은 화재 현장 모습. 강원도소방본부 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][" 전 세계적인 가상화폐(암호화폐·가상통화) 규제 움직임이 수그러들자 비트코인 가격이 반등하며 이른바 '검은 금요일' 이전 수준을 회복했다. 18일 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 비트코인은 오후 2시 40분 현재 1코인당 1천218만5천원을 기록하고 있다.", "\n비트코인이 전날 1천200만원을 돌파한 데 이어 이날 1천200만원대에서 안정적으로 거래되고 있다. 비트코인이 1천200만원대를 기록한 것은 하루에 288만원(27.3%) 폭락해 '검은 금요일'로 불리는 이달 2일 이전인 지난달 31일 이후 처음이다. 연 저점인 이달 6일 660만원에 견주면 12일 만에 84.6% 올랐다.", '\n비트코인의 국제시세도 비슷한 상황이다. 가상화폐 정보업체 코인마켓캡에 따르면 이날 오후 2시 20분 현재 1만930달러선에서 거래되고 있다. 비트코인은 이달 6일 600달러 초반대까지 떨어졌다가 반등하기 시작해 16일 처음 1만달러선을 회복한 이후 1만달러 선을 꾸준히 유지하고 있다.', "\n최근 가상화폐가 반등세를 보이는 것은 전 세계적인 규제 강화 움직임이 누그러지는 분위기가 나타나고 있기 때문이다. 크리스토퍼 지안 카를로 미국 상품선물거래위원회(CFTC) 회장과 제이 클레이턴 증권거래위원회(SEC) 회장이 참석한 미국 상원 은행위원회 청문회에서 가상화폐에 대한 긍정적인 발언이 나왔다. 당시 시세조작 혐의를 받았던 '테더' 청문회가 될 것이라는 우려와 달리 이에 대한 언급이 없고 가상화폐의 안전한 거래를 위해 제도적인 뒷받침이 필요하다는 쪽으로 의견이 모였다. 백악관 사이버 담당 책임자인 롭 조이스도 16일 CNBC 방송에 나와 규제를 도입하기 전 가상화폐의 득과 실을 더 잘 이해할 필요가 있다며 미국 정부가 비트코인 규제를 시작하기엔 갈 길이 멀다고 말하기도 했다. 연합뉴스  ", '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  암호화폐인 비트코인을 이용해 1700억원대 불법 외환거래를 한 환전상들이 검찰에 적발됐다. ', '\n  인천지검 부천지청 형사3부(부장검사 신현성)는 외국환거래법 위반 등의 혐의로 환전상 ㄱ(35)씨와 중국인 환전상 ㄴ(31)씨를 구속기소했다고 5일 밝혔다. ㄱ씨는 2016년 1월부터 최근까지 국내에 환전소를 차려놓고 비트코인을 이용해 중국 위안화를 원화 400억원어치로 바꿔 의뢰인에게 송금하고 수수료를 받아 챙긴 혐의를 받는다. 별건으로 붙잡힌 ㄴ씨도 2016년부터 최근까지 같은 방법으로 1319억원 상당을 불법 환전한 혐의를 받고 있다. ', '\n  이들은 중국의 의뢰인으로부터 위안화를 받은 뒤 중국에서 비트코인을 사들여 국내 암호화폐 거래소를 통해 매각했다. 암호화폐가 중국보다 국내에서 더 비싼 가격에 거래되자 시세차익을 노린 것이다. 이들은 환전 금액의 0.1% 상당을 환전 수수료 명목으로 받아 챙긴 것으로 조사됐다. ', '\n  이들은 또 지난해 9월 중국에서 암호화폐 거래소가 폐쇄되자 스마트폰 메신저 등을 이용해 개인 간 암호화폐 거래를 중개하는 이른바 ‘담보상’을 통해 국내로 반입했다. 담보상은 개인 간 거래를 기반으로 해 추적이 쉽지 않은 것으로 전해졌다. ', '\n  검찰 관계자는 “암호화폐를 이용한 불법 외환겨래, 전화금융사기(보이스피싱) 등 범죄수익의 자금세탁 등 환치기 사범에 대한 수사를 확대하고 있다”고 말했다.', '\n 이정하 기자 ', 'jungha98@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n정부가 ‘비트코인’ 같은 디지털 통화를 제도화하는 작업을 본격화하기로 했다. 또 비트코인의 기반 기술로 세계적 관심이 집중되고 있는 블록체인과 관련해 올해 안에 금융권과 핀테크 기업들이 공동 연구와 시범사업을 추진하도록 지원하기로 했다.', '\n  임종룡 금융위원장은 24일 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 ‘핀테크 통합포털’ 오픈 기념식 겸 제12차 데모데이에 참석해 ‘2단계 핀테크 발전 로드맵’의 기본방향을 발표했다. 임 위원장은 “1단계 핀테크 발전 로드맵에서 불합리한 규제를 없애는 데 집중했다면 2단계에선 핀테크 환경에 적합하도록 기존 제도를 재설계하는 데 중점을 두겠다”고 밝혔다. 1단계가 육성이었다면, 2단계에선 발전으로 전환하겠다는 것이다. 이를 위해 핀테크 업종에 대한 정책금융 지원을 연간 5천억원에서 연간 1조원으로 늘리기로 했다. 올해는 케이디비(KDB)산업은행과 아이비케이(IBK)기업은행이 5천억원을 지원했다. 하지만 내년부터 2019년까지는 3년간 3조원 규모를 투입해나갈 계획이다.  ', '\n  또 핀테크 발전을 위해 ‘금융규제 테스트베드 제도’를 만들어 기업들이 규제 부담 없이 새 핀테크 서비스를 시험해볼 수 있도록 할 예정이다. 은행·증권사 등 금융기관에 가지 않고도 각종 금융 거래를 할 수 있는 비대면 거래에 걸림돌로 작용하는 인증·본인 확인 등의 규제도 종합적으로 재검토하기로 했다.', '\n  금융권과 핀테크 기업의 블록체인 컨소시엄 설립과 활동도 지원한다. 블록체인은 금융거래 정보를 담은 장부를 특정 금융기관이 아니라 거래 참가자들이 공동으로 기록·관리해나가는 시스템이다. 수수료가 적고 보안성이 높다. 세계경제포럼(다보스포럼)은 지난해 기술의 파급효과에 대한 보고서를 발간하면서 블록체인을 앞으로 사회를 뒤바꿀 21개 기술 가운데 하나로 꼽았다. 임 위원장은 “블록체인 기술은 미래 금융의 핵심 인프라로 떠오르고 있다”고 평가했다. 아울러 비트코인과 같은 디지털 통화도 미국, 일본 등의 국제적 활용 흐름에 발맞춰 제도화를 추진하겠다고 밝혔다. ', '\n  임 위원장은 “핀테크 지원센터의 기능을 단계적으로 강화하겠다. 정책금융 지원 규모도 대폭 확충해 생태계의 마중물로 활용하겠다”고 말했다. 금융위는 이날 싱가포르통화청(MAS)과 핀테크 분야 협력을 위한 업무협약(MOU)도 맺었다. 금융위가 외국 금융당국과 맺은 두번째 핀테크 관련 업무협약이다. 지난 7월에는 영국금융감독청(FCA)과 업무협약을 맺었다. 이정훈 기자 ', 'ljh9242@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 전문기업 코인플러그가 2014년 서울 삼성동 코엑스 별관에 설치한 비트코인 전용 현금자동입출금기(ATM).  연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n “비트코인에 투자하라는데 지금 사도 괜찮을까요?” 한 지인이 물어왔다. 주변에서 투자를 권유해서 망설이고 있다는 얘기였다. 사법부의 전문직 공무원으로, 평소 그런 쪽에 별로 관심 기울일 것 같지 않은 분이어서 좀 놀라웠다. 비트코인 투자 바람이 불긴 부는가 싶었다.  ', '\n 비트코인에 대해 궁금해 하는 사람이 많이 늘었다. 그게 뭔가 싶어 알아보려 해도 기술적인 내용이 많아 이해하기 쉽지 않은 게 사실이다. 시중에는 비트코인 같은 ‘가상화폐’( crypto currency)에 대해 여러 권의 책이 나와 있는데 그 중 이 책이 눈에 들어왔다., 무엇보다 기자가 쓴 책이어서 반가웠다.  모두는 아니지만, 기자가 쓴 책은 복잡한 내용을 풍부한 사례를 들어가며 쉽게 썼을 확률이 높다.  등에서 20년 이상 일한 두 기자가 쓴 이 책도 그런 부류의 책이다. 난해한 비트코인을 그 기원부터 기술적 기반인 블록체인(분산원장기술), 초창기 멤버들이 공유한 ‘탈중앙집권’의 이상, 그 가치 변동을 놓고 벌어지는 욕망과 수용, 배척의 과정을 (다소 지루할 정도로) 세밀하게 보여준다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n 2009년 나카모토 사토시라는 비밀스러운 인물이 알고리즘을 설계한 최초의 가상화폐 비트코인은 지난 8년간 죽었다 살기를 반복했다. 최근 투자 열풍에 6개월간 5배나 가치가 뛰었지만, 다시 시련의 시간을 맞았다. 월가의 거물인 제이미 다이먼 제이피(JP)모건체이스 최고경영자는 최근 뉴욕에서 열린 콘퍼런스에서 “비트코인은 사기”라고 잘라 말했다. “17세기 네덜란드의 튤립 광풍보다 더 심하다”고도 했다. 각국 정부도 단속의 고삐를 죄고 있다. 중국은 이달 초 가상화폐를 내걸고 자금을 조달하는 ‘가상화폐 공개’(ICO)를 금지하고, 비트코인 거래소도 문을 닫게 했다. 비트코인 가치는 최근 며칠 사이 반토막이 났다.', '\n  비트코인 외에도 세계에는 1100개의 유사 비트코인(알트코인)이 나올 만큼 가상화폐 붐이 일고 있다. 국내에서도 자신만의 블록체인 기술을 내걸고 수백억원을 모금하는 가상화폐공개가 이어지고 있다. 이 모든 가상화폐가 화폐로 통용될 리는 없으므로 상당수 투자자는 돈을 날릴 것이다. 그래서 가상화폐에 돈이 쏠리는 게 걱정이긴 하다.', '\n  하지만, 투기는 새로운 화폐의 탄생과 그 기술적 잠재력에 대한 세상의 믿음을 말해주는 것일 수도 있다. 닷컴만 붙으면 수백, 수천억이 몰리던 90년대 말의 인터넷 투자 열풍이 구글, 아마존, 페이스북 같은 기업의 탄생으로 이어진 것처럼 기술 발달의 역사에서 투기는 촉진제이기도 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽: 이상호 기자 (※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\n', '\n  사실, 본디 화폐가 뭔지를 생각해 본다면 비트코인이 화폐가 되지 못할 이유는 없다. 우리가 쓰는 돈은 별다른 내재가치가 없지만, 중앙은행(정부)이 부여한 권위와 신뢰 때문에 화폐로 유통된다. 그 가치는 사람들의 마음속에만 있는 것이다. 비트코인 같은 가상화폐를 사람들이 쓰기 시작하고, 가치척도·저장 같은 기능을 적절히 해낸다면 화폐가 된다.', '\n  디지털시대에는 화폐제도나 금융시스템도 달라져야 한다는 생각을 하는 사람들에게 비트코인은 답을 찾는 과정의 하나이다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '  이 기술이 왜 탁월한 기술인지 한마디로 표현한다면, 낯선 이들끼리 거래할 수 있는 인프라는 남겨두면서 중개인은 필요 없게 해 준다는 점이다. 중앙화된 금융기관의 중요 역할인 내부에 장부를 기록하는 일은 익명의 컴퓨터 네트워크가 대신한다. 즉, 어떤 기관의 통제에도 놓여 있지 않는 분권화된 신용 시스템을 창출한다. (… ) 이런 네트워크 기반의 장부 기술을 블록체인(block chain)이라 부른다', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n중개인 없는 직접거래를 추구하는 비트코인이 화폐로 인정될 때 가장 타격을 받을 곳은 독점적으로 화폐를 발행해 온 중앙은행과 신용을 창출하고 중개를 독점하며 수수료를 챙기는 금융회사들이 될 것이다. 사실 중앙은행은 화폐발행을 독점하면서 액면가와 발행원가의 차이인 시뇨리지(화폐주조 차익)를 톡톡히 누려왔다. 특히 기축통화를 운용하는 미국이 달러 발행을 통해 전 세계로 부터 얻는 경제적 이익은 막대하며, 이 것이 제국으로서 미국을 지탱하는 힘이기도 하다. 중앙은행과 거대 금융회사들은 화폐 발행량을 늘리고 줄이며 경제를 조절해 왔다. 하지만 비트코인 같은 가상화폐 옹호자들은 이런 시스템이 사라져야 할 유물이라고 본다. 2008년 같은 금융위기가 그런 시스템이 나은 대표적인 폐단인 만큼 원천적으로 불가능하게 하는 것이 낫다고 본다.  ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  이런 점에서 가상화폐는 디지털 화폐 시장에서 가격 상승 혹은 하락만을 의미하지는 않는다. 달러화, 유로화, 그리고 엔화 등을 대체할 새로운 교환의 단위가 되는 것만을 의미하는 것은 더더구나 아니다. 사람들이 더 이상 중앙집권화된 신용 시스템 속 희생양이 되지 않게 해방시켜주는 것을 의미한다. 은행, 정부, 변호사, 아프가니스탄의 부족장 같은 중앙이 갖고 있던 권력을 주변, 바로 우리에게 되돌려 주는 멋진 미래에 대해 이야기하고 있는 것이다', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n  물론, 비트코인은 전체 발행량이 2100만 코인으로 제한된데다, 이를 갖고 은행이 종전 처럼 신용창출을 하기도 어려워 경제에 디플레이션을 유발할 가능성이 크다. 마운트곡스라는 거래소가 당했던 것처럼 해킹을 완벽히 막지는 못한다. 하지만 교환과 송금만 가능하던 비트코인에 계약기능을 추가한 ‘이더리움’이 나오는 등 가상화폐 기술은 경쟁적으로 진화하고 있다. 거래와 송금기능 만으로도 아프리카, 아시아 뿐 아니라 주요 선진국에도 있는 약 25억명의 사람들에게는 희망을 준다.  은행이 주변에 없거나 너무 가난해 외면당한 이들  ‘은행을 이용하지 못하는 사람들’ 은 요즘은 다행스럽게도 휴대전화는 갖고 있다. 이들의 휴대전화에 간단한 앱을 설치해 국경까지 넘어 소액을 주고 받는 기능을 비트코인 같은 가상화폐가 탁월하게 해내고 있다. ', '\n  비트코인이 ‘혁신’인 것은 권력을 가진 중간조직을 배제하고 개인 간에 분산된 네트워크를 추구하기 때문이다. 가상통화의 미래는 이를 끊임없이 체제 안으로 끌어들이거나, 아예 배제하려는 힘과의 밀고 당김이기도 하다. 그 줄다리기는 끝난 게 아니라 이제 시작이다. ', '\n 이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 ', 'bhlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북 익산경찰서는 유사수신행위법 위반 혐의로 일당 6명을 붙잡아 입건하고 7일 전북지방경찰청 기자실에서 브리핑을 열었다. 전북경찰청 제공', '\n', '\n', '\r\n  가상화폐(비트코인)에 투자하라고 꼬드겨 피해자들로부터 380억원을 끌어모은 일당이 경찰에 붙잡혔다.', '\n  전북 익산경찰서는 ‘유사수신행위의 규제에 관한 법률’ 위반 등의 혐의로 장아무개(60)씨를 구속하고 이아무개(50)씨 등 5명을 불구속 입건했다고 7일 밝혔다. 경찰수사 결과, 이들이 사기행각에 끌어들인 피해자 대부분은 가정주부와 퇴직자 등 가상화폐 개념을 잘 알지 못하는 장년층이었다.', '\n  장씨 등은 지난해 1월 서울 강남구 역삼동에 한 비트코인 투자회사를 설립했다. 이들은 이후 사무실에서 비트코인 개념과 투자방식, 수익규모 등을 홍보하는 투자설명회를 열었다. 가상화폐인 비트코인에 투자하면 180%까지 수익을 보장하고 투자자 모집수당도 챙겨준다는 조건이었다. 이들은 “이제 기존 화폐의 시대는 끝났다. 비트코인에 투자하면 엄청난 돈을 벌 수 있다. 초기 투자했던 사람은 17만원으로 1억원을 벌기도 했다”며 투자자들을 꼬드겼다.', '\n  비트코인은 각국 중앙은행이 발권하는 일반화폐와 달리, 온라인으로 거래하는 가상화폐(디지털 통화)다. 피해자들은 고수익을 보장한다는 유혹에 넘어가 수백만~수억원을 투자금으로 건넸다. 결국 투자자는 차츰 늘어나 1년여만에 3916명에 이르렀다. 이들은 투자자들의 의심을 피하려고 범행 동안에 약속한 이자를 가상화폐로 지급했다. 쌓이는 가상화폐에 혹한 투자자들은 이들에게 모두 387억원을 상납했다.', '\n  그러나 이들 범행은 첩보를 입수한 경찰에 덜미가 잡혔다. 이들은 피해자들이 낸 투자금 일부를 후원수당 등의 명목으로 가로채 41억원 상당을 챙긴 것으로 드러났다. 장씨는 경찰에서 “비트코인에 투자하라고 설명회를 개최한 것은 맞지만, 처음부터 사기행각을 벌일 생각은 아니었다”며 범행을 부인했다.', '\n  경찰은 이들이 전국 60개 지점을 설립하고 범행한 점으로 미뤄 피해자가 더  있을 것으로 보고 수사를 확대할 계획이다. ', '\n박임근 기자 ', 'pik007@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12월 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상화폐 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  17일 국내 비트코인 가격이 하루 사이에 500만원 가까이 떨어져 1250만원대까지 추락했다. 국제 시세도 28% 급락하면서 1만달러선이 한때 붕괴되기도 했다. 우리나라를 비롯한 각국 가상통화 규제가 조여오면서 가격이 크게 출렁이는 모양새다. ', '\n  이날 오전 7시30분께 국내 가상통화 거래소 빗썸에서 1비트코인의 가격은 1247만원까지 떨어졌다. 1코인에 2550만원 안팎으로 거래되던 지난 7일 최고점과 비교하면 절반 수준이다. 전날 오전만 하더라도 1800만원대에 거래됐다. 다만 비트코인 가격은 이날 오후 들어선 다소 반등해, 1300만원대에 거래되고 있다.', '\n  다른 가상통화들도 폭락했다. 전날 160만원대에 거래되던 이더리움도 이날 오후 40만원가량 떨어져 120만원대에 거래됐다. 지난 7일 4000원을 넘어서던 리플의 가격은 이날 오전 1000원대까지 떨어지면서 두배 넘게 폭락했다. 비트코인캐시, 라이트코인 등 다른 주요 가상통화도 전날 가격에 견줘 30%가량 떨어졌다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 1주일 비트코인 가격 추이. 16일 비트코인 가격이 1만달러선까지 떨어졌다. 가상통화 정보업체 코인데스크 갈무리.(*그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다)', '\n', '\n', '\r\n   국제 시세도 같은 흐름을 보였다. 가상통화 정보업체 코인데스크에서 비트코인은 16일(현지시각) 1만617달러까지 빠졌다. 이는 지난해 12월 최고치였던 1만9783달러에서 48% 떨어진 가격이다. 가상통화 폭락 장세에 국외 거래소보다 가상통화 시세가 30% 높았던 ‘김치 프리미엄’은 다소 빠졌지만, 이날 오후 국내 비트코인 가격은 국외와 비교할 때 여전히 약 15% 웃돌았다.', '\n  가상통화 급락 원인으로는 한국과 중국 당국의 가상통화 규제가 첫손으로 꼽힌다. 국내에선 지난 16일 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 에 출연해, “가상통화 거래소 폐쇄 옵션도 살아 있다”고 한 발언이 파장을 일으켰다. 또 중국에선 개인 간에 벌어지는 피투피(P2P) 거래 등 장외거래도 규제하겠다고 나섰다. 중국은 이미 가상통화 거래소 운영을 전면 금지한 바 있는데 ‘풍선 효과’로 장외거래가 활발해지자, 다시 규제 강화 카드를 꺼내 든 것이다. ', '\n  영국 이티엑스(ETX)캐피털의 애널리스트 닐 윌슨은 “세 번째로 큰 시장인 한국의 정부가 가상통화 거래 금지를 검토하고 있고, 중국의 가상통화 채굴 금지 등의 뉴스가 겹치면서 가격 폭락에 직격탄이 됐다”고 에 말했다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에서 거래되는 비트코인 선물 만기일(17일)을 앞두고 불안 심리가 커졌다는 분석도 나온다. 전날 미국 시카고옵션거래소에서는 비트코인 선물 가격이 20% 급락하면서 거래가 중단되기도 했다. ']['\n 박수지 기자, 정의길 선임기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n국내 암호화폐 거래소 빗썸의 서버가 지난 12일 한때 다운돼 제때 ‘비트코인 캐시’를 팔지 못한 투자자들이 손해배상을 청구하는 소송을 준비중이라고 한다. 책임 소재는 법원이 가리겠지만, 이번 사태는 암호화폐 거래가 얼마나 투자 위험이 커졌는지 여실히 보여줬다. 논란의 대상인 비트코인 캐시의 거래 가격은 12일 아침 6시 143만원 하던 것이 오후 3시40분 284만원 근처까지 올랐다. 그러던 것이 오후 4시부터 5시까지 서버가 다운돼 거래가 중단되고 5시40분 거래가 재개됐을 때는 168만원까지 급락해 있었다. 빗썸의 서버 문제로 제때 못 팔아 수천만원, 수억원을 손해 봤다는 투자자가 적지 않다.', '\n  암호화폐의 선두 주자인 비트코인은 미래화폐 실험에서 의미 있는 진전을 이뤄왔다. 발행자가 따로 없고 관리자가 없음에도 중앙은행이 발행하는 법정 화폐나 금융회사가 발행하는 신용카드만큼 안전성을 입증했고, 결제 비용은 낮췄다. 하지만 실제 상품이나 서비스 거래에는 여전히 극히 일부만 이용될 뿐이다. 대부분의 거래가 가격 변동에 따른 차익을 거두려는 투기적 거래인 까닭에 화폐로서 안착했다는 평가를 내릴 수는 없다. ', '\n  가치 급변동은 비트코인을 비롯한 암호화폐의 불안정성을 보여주는 징표일 뿐 아니라, 적잖은 후유증도 예고한다. 1비트코인의 거래 가격은 2011년 30센트에서 출발해 최근 8천달러 근처까지 올라갔다. 멀미가 날 정도의 급등락이 언제 멈출지 예측할 합리적 근거도 없다. 자금 국외 도피, 불법적인 거래 등에 활용될 수 있다는 이점이 비트코인의 매력이고 투기로 가격이 뛰는 것이라면 언젠가 허망하게 급락할 가능성도 배제하기 어렵다. 11일 오후 3시부터 24시간 동안 빗썸에서 암호화폐 거래 대금은 6조5천억원으로 유가증권 시장의 거래 규모보다 많았다. 이게 정상인지, 투자자들이 진지하게 생각해야 한다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상화폐 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  “30%나 올랐네. 조금만 내리면 돈 좀 넣어야겠다.”', '\n  지난 12일 낮 서울 중구 다동에 있는 가상통화(암호화폐 또는 가상화폐) 거래소 빗썸 광화문 고객센터에 걸린 ‘고장 난’ 가상통화 시세판을 보며 지나가던 직장인들이 수다를 떨었다. 24시간 전과 비교하면 비트코인은 사실 3% 남짓 떨어져 1900만원대 초반이었지만, 오류 난 시세판은 29%가 올랐다고 가리키고 있었다. 연일 언론에서 나오는 비트코인 소식에 이를 잘 모르던 이들조차 잘못된 시세판을 보며 ‘혹하기’ 좋은 상황이었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  정부가 과열된 가상통화 거래를 두고 “금융이 아닌 유사수신” 또는 “폰지(다단계 금융사기)에 가깝다”며 엄격한 규제 신호를 보내고 있지만, 이곳을 찾는 사람들은 돈 번 사람들의 이야기를 지나치기 힘들어했다. 이날 증권사에서 근무하다 퇴직한 뒤 전업투자를 하는 윤아무개(65)씨도 이 고객센터를 찾았다. 윤씨는 “스마트폰이 아내 명의로 돼 있어서 본인 인증을 하러 왔다”며 “지난해부터 비트코인 얘기를 들었는데 무시했다가 주변에서 주식에 투자하던 사람들이 비트코인으로 넘어오면서 돈을 버는 걸 봐서 조금이라도 투자해보려 한다”고 말했다. 윤씨가 말한 ‘조금’은 2천만원이었다. 그는 “정부에서 규제한다고 하지만 가상통화를 국내에서만 취급하는 것도 아니고 장기적으로 갖고 있으면 오를 수밖에 없다고 본다”고 말했다.', '\n  낮 12시33분께 30~40대 직장인 3명이 점심 먹고 “궁금해서 와봤다”며 고객센터에 들렀다. 그중 한명이 “회원 가입 하려면 얼마나 걸려요?”라고 직원에게 질문하자, “3분 정도 걸린다”는 답이 돌아왔다. 그가 내친김에 회원 가입을 하고 간단한 매도·매수 방법에 대한 설명을 듣고 난 뒤 밖으로 나선 시각은 꼭 4분 지난 12시37분이었다. 빗썸 쪽은 “광화문 고객센터에만 하루 평균 50~60명이 찾는다”며 “주로 가상통화에 관심을 갖는 인근 직장인들이 대다수이고 회원 가입과 거래 방법 등을 안내하고 있다”고 설명했다.', '\n  ‘개장’과 ‘마감’ 없이 24시간 돌아가는 이 시장에 거래소뿐만 아니라 비트코인 관련 온라인 커뮤니티도 내내 뜨겁다. ‘대장’으로 불리는 비트코인 말고도, 대안 코인들을 ‘잡코’(잡코인)라고 부르며 가격 상승을 기원하는 뜻으로 “가즈앗”(‘가자’를 늘려 말하는 것)이라고 기합을 불어넣는 이도 있다. 2009년 처음 공개된 비트코인 이후 현재 발행되는 가상통화 종류만 1000개가 넘는다. 돈 번 이들은 “계좌를 찍어주면 5만원씩 보내주겠다”는 인심을 쓰기도 한다. ', '\n  그런가 하면 한 투자자는 “제 돈 천만원으로 시작했는데 1시간 만에 순식간에 300을 벌어서 부모님 전세자금을 뺀 4억을 넣었는데 마이너스 1억8천만원이 됐다”며 “1월 중순까지 복구해야 하는데 ‘존버’(무작정 버티기)가 답일까요”라거나 “편의점 알바를 해서 1200만원을 벌었는데 700을 잃었다”는 식의 ‘곡소리’도 끊이질 않는다. 이들 커뮤니티는 지난 10일 비트코인 하드포크(업그레이드를 통한 화폐 분리) 계획이 국내 고등학생의 사기극이라는 소문이 퍼지자 아이디와 아이피(IP) 추적 등을 통해 ㅎ씨를 특정하기도 했다.', '\n   통신이 비트코인의 ‘그라운드 제로’(폭탄이 떨어지는 지점)라고 평할 정도로 과열된 국내 가상통화 시장은 정부의 규제 예고에도 쉽게 꺼지지 않을 전망이다. 국내 거래를 전면 금지한다 해도 국외로 자금이 흐를 수밖에 없는 시장 특성 탓이다. 은 “전자상거래와 모바일 결제를 경험하면서 자란 아시아 젊은이들은 비트코인 같은 암호화폐 개념을 친숙하게 생각한다”고 광풍의 요인을 분석했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\r\n  비트코인 가격이 폭락하면서 거품 붕괴에 대한 공포가 엄습하고 있다.', '\n  2일 오후 9시20분 현재 가상통화거래소 업비트에서 비트코인 가격은 20% 폭락한 개당 798만원에 거래되고 있다. 비트코인 가격이 800만원 밑으로 내려간 것은 지난해 11월14일 이후 처음이다. 정점을 찍었던 지난달 5일 2744만원에 견주면 한달도 안 돼 70% 폭락했다. 이더리움 등 다른 가상통화 시세도 줄줄이 급락하고 있다. ', '\n  이에 국내 시세가 외국보다 되레 낮은 ‘김치 역프리미엄’이 발생했다. 국제 시세도 급락하고 있지만 국내 시세의 하락폭이 더 가팔라서다. 가상통화 정보업체 코인데스크 시세를 보면, 비트코인 가격은 같은 시각 7916달러를 기록 중이다. 원화로 환산하면 855만원대로 국내 시세가 이보다 6.7% 낮은 ‘코리아 디스카운트’ 현상이 빚어진 것이다. 국제 시세도 지난달에만 30% 급락해 월별 기준 사상 최대 하락폭을 나타냈다. 영국의 는 비트코인이 거품의 5단계 중 ‘희열의 단계’(지난해 11월)를 지나 ‘고통의 단계’를 향해 치닫고 있으며 마지막으로 ‘공포의 단계’에 이를 수 있다고 분석했다.  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구 다동 국내 최대 가상(암호)통화 거래소인 빗썸의 고객센터 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   최근 가상통화 가격은 거래소 해킹에 따른 불안과 세계 각국의 강력한 규제가 맞물려 추락하고 있다. 지난달 일본 가상통화거래소 코인체크에서 580억엔(5700억원) 규모의 가상통화 해킹 사건 이후 일본 정부는 모든 거래소에 대한 긴급 실태조사를 벌이겠다고 밝혔다. 미국에서는 가상통화 교환권을 통한 가격조작 의혹이 불거졌다. 주요 거래소의 하나인 비트피넥스와 가상통화 거래용 코인 발행업체 테더는 비트코인 등을 미 달러화 대신 ‘테더 코인’으로 교환해 투자하도록 유도해 가격을 끌어올렸다는 혐의를 받고 있다. 테더의 코인은 1개당 약 1달러의 가치로 거래되고 있지만 코인의 가치에 해당하는 달러를 테더가 실제로 보유하고 있는지에 의문이 제기되고 있다. 두 회사의 최고경영자는 같은 인물이다. 미 상품선물거래위원회는 지난달 이들 업체에 소환장을 발부하고 조사에 착수했다.', '\n  가상통화 거래소는 설립자의 기술적인 조작 가능성에 취약한 것으로 지적돼왔다. 2014년 일본의 비트코인 거래소 마운트곡스가 해킹으로 파산할 때도 최고경영자가 거래시스템을 조작해 비트코인 계좌 잔액을 부풀린 혐의로 경찰에 체포되기도 했다. ', "\n  미국 증권거래위원회는 지난달 30일 사기 혐의를 받고 있는 '어라이즈뱅크'란 업체가 가상통화공개(ICO)를 통해 투자자들로부터 모은 자산을 동결시키고 추가 가상통화공개를 금지했다. 중국은 가상통화 거래 금지에 이어 거래소와 유사한 기능을 가진 웹사이트나 모바일 앱에 접근하는 것도 차단했다. 인도 정부도 1일 가상통화를 결제 수단으로 사용하지 못하도록 하고 거래소들의 계좌를 정지했다. 우리나라 정부는 가상통화 거래실명제를 도입해 투기 억제에 나섰다.  ", '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n 6일 비트코인 가격이 하루 만에 약 25% 급락해 600만원대까지 떨어져 올해 최저점을 기록했다. 연일 각국에서 쏟아지는 규제 이슈로 가상통화(가상화폐) 대부분이 20% 넘게 떨어졌다. 비트코인 시가총액만 만 하루도 안 돼 38조원이 증발했다. ', '\n  이날 오후 국내 가상통화 거래소 빗썸에선 비트코인 가격이 670만원대까지 떨어졌다. 지난해 11월12일 이후 고공행진하며 한때 2500만원대 초반까지 찍었던 비트코인이 처음으로 600만원대로 재진입한 것이다. 최고점과 비교하면 4분의 1 아래로 폭락했다. 가상통화 정보업체 코인마켓캡 자료를 보면, 이날 오후 비트코인 시가총액은 1044억달러(114조원)로, 전날 1393억달러(152조억원)와 비교하면 약 349억달러(38조원) 떨어졌다. 이 가격이 유지되거나 더 떨어지면, ‘채굴 엑소더스’가 발생할 수도 있다. 업계에선 코인당 가격이 720~750만원선 아래로 떨어지면, 비트코인을 채굴할수록 손실이라고 본다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '6일 오후 비트코인이 하루 만에 약 25% 폭락해 687만원에 거래됐다. 이는 지난해 11월12일 이후 처음이다. 빗썸 갈무리.(*누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   기존에도 가상통화에 강경했던 국가뿐만 아니라, 유보·우호적이었던 국가까지도 ‘강경 모드’로 규제 고삐를 조이자 가상통화 시장이 끝을 모르고 폭락하고 있다. 가상통화의 제도권 도입에 적극적이었던 일본은 거래소 코인체크가 5600억원을 해킹 당한 뒤, 불안감이 확산되자 거래소 등에 대한 규제 강화 움직임을 보이고 있다. 지난 1일 인도 재무부 장관 아룬 자이틀리는 정기 국회에서 “가상통화를 불법으로 간주하고, 관련 결제 시스템과 불법 자금조달행위 등 관련 활동을 중단하기 위해 모든 조처를 하겠다”고 밝혔다. 일찍이 거래소와 코인공개(ICO) 등을 금지한 중국은 5일 해외 플랫폼을 포함해 가상통화와 거래와 관련된 모든 누리집을 차단하기로 했다. ']['\n  글로벌 은행들도 가상통화 규제에 힘을 보탰다. 지난 4일(현지시각) 영국 로이드뱅크그룹은 “로이드은행, 뱅크오브스코틀랜드, 핼리팩스, MBNA 등 로이드뱅크가 속한 그룹 전체는 신용카드로 가상통화를 구매하는 것을 금지한다“고 밝혔다. 앞서 지난 2~3일 뱅크오브아메리카와 씨티그룹, 제이피(JP)모건체이스는 신용카드로 가상통화를 사는 행위를 금지했다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽-장은영', '\n', '\n', '\r\n  2400만원을 넘기며 승승장구하던 비트코인이 지난 주말 새 1400만원대로 폭락했다가 11일 다시 1900만원대로 오르는 등 ‘롤러코스터’를 타고 있다. 암호화폐(가상통화) 시장이 급변동하는 가운데 국내 고등학생이 비트코인 하드포크(업그레이드를 통한 화폐분리)를 빙자해 사기극을 벌였다는 주장까지 제기되면서, 정부가 어떤 규제 방안을 내놓을지에 한층 관심이 쏠리고 있다.', '\n  지난달 28일 이낙연 국무총리가 “가상통화가 투기화되는 현실을 이대로 두면 심각한 병리현상이 벌어질 것 같다”고 지적한 뒤, 정부는 법무부를 중심으로 태스크포스(TF)를 꾸려 암호화폐 규제안을 마련 중에 있다. 암호화폐 규제의 필요성에 대해선 관계 부처가 공감대를 형성하고 있지만, 각론으로 들어가면 ‘암호화폐 거래 전면 금지’부터 ‘거래금액 상한 규제’ 등까지 다양한 수위의 규제 방안이 거론되고 있는 것으로 알려졌다. 국세청도 암호화폐에 대한 성격 규정이 이뤄진 뒤에나 과세 방침을 정할 수 있다는 입장이다. 암호화폐를 재화로 볼지 화폐(지급수단)로 볼지에 따라 부가가치세, 소득세 등의 과세 내용이 달라질 수 있다는 것이다.', '\n  티에프를 이끌고 있는 법무부 관계자는 “비트코인 관련 규제 수위에 대해선 가능성을 모두 열어놓고 논의하겠다”며 “현행법으로 규제할 수 있는 비트코인 이용 범죄는 사기나 유사수신 등 현행법으로 단속하고 처벌을 강화하겠다”고 밝혔다. ', '\n  이런 가운데 미국 시카고옵션거래소는 10일(현지시각)부터 비트코인 선물 거래를 시작했다. 시카고옵션거래소에선 이날 거래 중단 조처가 두 차례 발동될 정도로 가격이 요동쳤다. 내년 1월 만기물은 우리 시각 오후 3시 현재 1계약(=1비트코인)당 1만8000달러를 기록해 시초가 대비 16.4%(2540달러) 급등했다. 이날 등락폭은 현재 21.3%(3280달러)에 달한다. 이 거래소의 비트코인 시세 조회 페이지는 접속이 한꺼번에 몰려 개장과 동시에 다운되기도 했다. 선물계약의 거래는 현재 2천여건으로 많지 않다. 최근 현물 가격의 변동성이 커지고 있어 월가의 투자은행들도 거래 중개에 신중한 모습이라고 외신은 전했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '11일 오전 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세전광판 모습. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   미국과 일본은 암호화폐를 제도화한 대표적 국가다. 규제는 주로 자금세탁 및 미인가 자금 이체에 집중돼 있다. 국회입법조사처 원종현 입법조사관이 지난 9월에 낸 ‘가상화폐의 특성과 바람직한 규제 방향’ 보고서를 보면, 미국 뉴욕주 금융감독국(NYDFS)은 2015년 6월 자금세탁 방지, 이용자 보호 등을 고려한 종합규제체계를 마련했다. 비트코인 등 암호화폐 서비스를 제공하는 업체에 대해 영업인가를 받도록 규정한 것이다. 또 미국 국세청(IRS)은 비트코인 투자로 수익을 얻은 부분에 최대 20%의 양도소득세를 매기기로 했다. 일본의 경우, 일본 회계기준위원회(ASBJ)가 내년부터 비트코인 등을 기업 자산으로 인정해 회계원칙에 반영하기로 했다. 암호화폐 거래소에 대한 등록제를 도입하고, 암호화폐 거래 차익에 대해서 과세도 한다. 이밖에 영국·독일 등 유럽 국가들은 정부에 등록된 거래소를 통해 암호화폐를 거래할 수 있도록 했으며, 중국과 러시아 등은 암호화폐의 유통과 거래를 불법화했다.', '\n  국내 금융당국은 현재로선 암호화폐를 인정하지 않겠다는 기류가 강하다. 지난 4일 암호화폐 대책의 중심 부처가 금융위에서 법무부로 이전된 것도 정부가 암호화폐를 제도권으로 들여오지 않겠다는 의중을 강하게 드러낸 것으로 읽힌다. 최종구 금융위원장은 11일 기자 간담회에서 “(암호화폐는) 수수료를 받는 거래소와 차익을 버는 투자자 외에 우리 경제에 아무런 효용이 없다”며 “부작용을 최소화하는 방향으로 규제 방안을 마련하겠다”고 밝혔다. 이어 그는 “미국은 선물거래가 농민을 도와준다는 취지에서 민간회사에서 시작했다”며 “국내에선 파생상품 거래 대상이 법으로 규정돼 미국과는 출발이 달라 (암호화폐를) 제도권 거래로 인정할 수 없다”고 덧붙였다.']['\n  이날 청와대에서 문재인 대통령 주재로 열린 수석·보좌관 회의에서도 관련 대응 방향에 대한 논의가 이루어졌다. 박수현 청와대 대변인은 “정부는 가상화폐 관련 현 상황을 엄중하게 인식하고 향후 상황을 예의주시하고 있다. 불법행위에 엄정하게 대처하면서도 필요한 대책을 마련하기로 했다”고 밝혔다. ', '\n박수지 방준호 한광덕 성연철 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['11일 가상화폐 가격이 한국 정부의 거래소 폐지 추진 방침 등 주요국의 규제 강화 움직임에 따라 급락하고 있다. 특히 한국에서는 비트코인 가격이 2천만 원 선에 이어 1천800만 원 안팎까지 무너져내리며 투자자들이 패닉에 가까운 반응을 보였다.', '\n이날 블룸버그가 집계한 비트코인 가격은 오후 2시 35분(이하 한국시간) 현재 전날 저녁보다 약 4% 떨어진 1만3천330달러(약 1천458만 원) 선에서 거래되고 있다.', '\n오전 9시께 1만5천 달러 부근으로 올랐다가 오후 1시 17분께 1만2천800달러 선까지 급락했다.', '\n이더리움 가격은 오후 2시 25분 현재 3.8% 떨어진 1천216달러 선에 거래되고 있다. 시가총액 기준으로 3대 가상화폐 중 하나인 리플 가격은 상대적으로 가파른 낙폭을 보였다.', '\n리플은 18% 폭락한 1.63달러에 거래되고 있다고 블룸버그는 집계했다. 이는 지난 4일 3.317달러에 비해서는 반 토막 수준이다. 한국에서 거래되는 가상화폐 가격은 폭락장세를 나타냈다. 가상화폐 거래소인 빗썸에서 비트코인은 이날 오후 2시 48분 현재 1천782만 원까지 밀렸다. 24시간 전보다 20%가량 폭락한 가격이다. 이날 오전 7시 2천100만 원 대에 거래된 비트코인은 오전 8시40분 무렵 2천만 원 선이 잠시 붕괴됐다가 오전 11시 2천100만 원 선을 다시 회복했지만 정오 무렵부터 미끄러져 내리기 시작했다. 이런 폭락은 한국 법무부가 가상화폐 거래소 폐쇄를 추진하겠다고 밝힌 데 따른것이다.', '\n박상기 법무부 장관은 신년 기자간담회에서 "가상화폐에 대한 우려도 굉장히 커 법무부는 기본적으로 거래소를 통한 가상화폐 거래를 금지하는 법안을 준비 중"이라며 거래소 폐쇄 추진 방침을 밝혔다.', '\n중국 당국이 지난 2일 각 지방에 비트코인 채굴 사업에서 질서있는 퇴출을 지시했다는 소식이 월스트리트저널(WSJ) 등 외신을 통해 뒤늦게 보도된 점도 가상화폐 약세에 영향을 미치고 있다.', '\n\'오마하의 현인\'으로 불리는 워런 버핏(88) 버크셔 해서웨이 회장은 10일(현지시간) CNBC방송에 출연해 "가상화폐가 나쁜 종말을 맞을 것이라는 점은 분명하다"면서 "모든 가상화폐에 대해 5년물 풋옵션(자산가격이 내려가면 이익을 얻는 파생상품)을 살 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 것"이라고 지적했다.', '\n연합뉴스 ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  주요 암호화폐(가상통화) 가격이 2일, 전날보다 30% 안팎 떨어지며 또 폭락했다. 대표적 암호화폐인 비트코인은 장중 850만원까지 떨어져, 1월 초 2600만원에 육박하던 것에 견줘 3분의 1로 추락했다. 이더리움은 1월 최고가에 견줘 반토막이 나고, 리플은 5분의 1 가까이로 폭락했다. 일찍이 우려했던 이유없는 폭등에 이은 폭락이 현실로 나타난 것이다. 암호화폐는 가격 변동을 설명할 길이 없고, 가격 변동폭도 너무 커서 결코 합리적인 투자 대상이 될 수 없다는 게 이로써 더욱 분명해졌다.', '\n  한국 정부가 1월부터 거래실명제 도입 등으로 규제를 강화한 영향이 없지 않겠지만, 가격 하락은 우리나라에서만 일어나는 일이 아니다. 수많은 암호화폐가 새로 시장에 나오는데 거래의 투명성은 떨어지고, 거래소 해킹 사건이 터지는 등 투자자들을 불안하게 한 사건은 많았다. 일본의 거래소 코인체크는 지난달 26일 해킹당해 580억엔어치의 암호화폐를 도난당했다. 2014년 마운트곡스 해킹 사고보다 피해 규모가 더 컸다. 우리나라에서도 지난해 빗썸이 해킹을 당해 고객 개인정보와 계정 정보가 대거 유출된 바 있다.', '\n  세계 각국은 투자자들을 범죄로부터 보호하기 위한 규제와 대응 조처에 나서고 있다. 미국 증권거래위원회(SEC)는 어라이즈뱅크가 지난해 11월과 지난달 암호화폐 공개(ICO)를 통해 모은 6억달러를 투자자들에게 돌려주도록 했다. 비자카드와 제휴했다는 등의 거짓말로 투자자들을 속였다는 이유에서다. 미국 상품선물거래위원회(CFTC)는 거래소 비트파이넥스와 가상화폐 업체 테더에 대한 조사에 들어갔다. 투자자들에게 다른 암호화폐를 ‘테더’ 코인으로 바꿔 투자하도록 유도하는 방식으로 시세를 조종한 혐의를 받고 있다. 조사 결과에 따라 시장에 큰 영향을 끼칠 수 있는 사안이다.', '\n  암호화폐는 블록체인 기술을 적용해 주목받고 있지만, 쓸모가 입증되지 않은 채 투기적 거래의 대상이 돼 있다. 그 주변에서 각종 범죄가 횡행한다. 노벨상 수상자 로버트 실러 교수 등 투기와 거품 연구의 권위자들은 후유증을 경고하고, 세계 각국 정부는 거래 규제를 강화하고 있다. 최근에는 페이스북이 금융사기를 막겠다며 암호화폐 관련 광고를 금지했다. 거래 참여자들의 신중한 태도를 거듭 당부한다.', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  해외에서 마약을 밀반입한 뒤 수사기관의 추적이 어려운 딥웹(DeepWeb) 사이트와 비트코인을 이용해 마약을 사고 판 일당이 경찰에 붙잡혔다.', '\n  서울지방경찰청 광역수사대는 해외에서 대마 등 마약류를 밀반입한 뒤 딥웹 사이트에 광고를 올리고 비트코인을 주고받아 마약을 거래한 혐의(마약류 관리에 관한 법률 위반)로 김아무개(29)씨 등 80명을 붙잡아 이중 24명을 구속했다고 21일 밝혔다.', '\n  김씨 등 3명은 2016년 5월부터 지난해 9월까지 여행용 가방에 숨기거나 국제 우편을 통하는 수법으로 미국 등에서 대마 등 시가 13억원 상당의 마약류(약 8650g)를 밀반입했다. 판매책 서아무개(34)씨 등 11명은 딥웹 게시판에 광고를 올린 뒤 계좌 추적이 어려운 비트코인을 이용해 이를 거래했다. 딥웹은 특수한 브라우저로만 접속할 수 있는 인터넷 사이트로, 일반적인 검색 엔진으로는 검색되지 않고 아이피(IP) 추적도 어렵다. 마약을 들여와 판 김씨 등 14명은 해외 유학생 출신으로, 강남 클럽 등에서 알게 돼 범행을 모의했다고 경찰은 밝혔다. ', '\n  이밖에 김아무개(35)씨 등 66명은 공중 화장실 등 특정 장소에 마약을 두고 가면 구매자가 가져가는 속칭 ‘던지기 수법’으로 마약을 구매하고 투약한 혐의를 받는다. 고한솔 기자 ', 'sol@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 14일 오후 현재 1비트코인은 1800만원대를 오갔다. 사진은 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세판. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '안광복(중동고 철학교사·철학박사)', '\n', '\n', '\n', '와 가 함께 구성한 지면으로 두 언론사의 사설을 통해 중3~고2 학생 독자들의 사고력 확장에 도움이 되도록 비교분석하였습니다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', ' [한겨레 사설] 비트코인, ‘거래 금지’ 않을 거라면 ‘과세’ 서둘러야 ', '\n', '\n정부가 암호화폐(가상통화) 투기거래 대응방안을 내놓은 13일 국내 거래소에서 암호화폐 가격은 큰 변동이 없었다. 암호화폐의 미래에 대한 거래자들의 믿음은 크게 흔들리지 않는 모습이었다. 다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적일 수밖에 없다. 이를 고려하면 이번 대책을 통해 정부가 암호화폐를 제도적으로 수용하지 않겠다는 태도를 분명히 한 것에 더 의미를 둬야 한다. 거래자들은 정부가 더 강력한 추가 대책을 내놓을 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다.', '\n', '\n 정부는 암호화폐가 금융상품도 아니고, 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히 했다. 금융기관의 가상통화 보유와 매입, 담보 취득을 금지한 것에 그런 시각이 담겼다. 비트코인 거래시장에 금융기관 자금이 공급되는 것을 막겠다는 뜻이기도 하다. 그러나 정부는 암호화폐를 재화로 인정할지는 명확한 태도를 밝히지 않았다. 일부 당국자들의 말대로 암호화폐 거래가 ‘폰지 사기극’이라면 거래를 금해야 마땅하다. 그렇게 단정하기 어렵고 자유 거래를 인정할 수밖에 없다면 재화로 보고 거래에 세금을 매겨야 할 것이다. 정부는 태스크포스(TF)를 구성해 과세 문제를 검토하기로 했다. 거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다고 보기 때문일 텐데, 그렇다면 과세를 서두르는 것이 바람직하다.', '\n', '\n 투기 심리는 한번 불붙고 나면 정부 대책으로 가라앉히기가 매우 어렵다. 오로지 가격에 낀 거품의 크기를 스스로 감당할 수 없을 때 투기판이 깨질 뿐이다. 정부가 암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말아야 할 이유다. 그보다는 우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다. 금융당국이 은행권의 협조를 얻어 고교생 이하 미성년자의 계좌 개설과 거래를 금지하기로 한 것은 바람직한 일이다. 암호화폐 거래소의 거래 투명성 확보와 투자자 보호 강화 조처는 서둘러야 한다. 다단계·유사수신 방식의 암호화폐 투자금 모집에 대해서도 강력히 단속해야 한다. ', '\n', '\n 거래 규제가 블록체인 기술 발전에 해를 끼칠 것이라는 주장에 정부는 흔들리지 말아야 한다. 암호화폐 거래가 활성화된다고 해서 블록체인 기술개발 기업으로 돈이 들어가지는 않는다. 거래업자만 돈을 벌 뿐이다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', '[중앙일보 사설] 비트코인 투기 광풍, 정부가 진정시킬 때 됐다 ', '\n', '\n암호화폐(일명 가상화폐)인 비트코인에 투기 광풍이 불고 있다. 국내 암호화폐 거래소인 빗썸에서 지난 8일 1비트코인이 2499만원을 기록했다가 이틀 뒤 정부의 규제 검토 소식이 나오면서 1541만원으로 폭락했다. 그럼에도 비트코인은 올해에만 약 20배 상승하며 암호화폐 신드롬을 주도하고 있다. 20대 대학생부터 70대 노인까지 ‘묻지마 투자’에 나서며 하루종일 비트코인 시세만 쳐다보는 ‘비트코인 좀비’들이 양산되고 있다. 이더리움 등 수십 가지 암호화폐가 등장하며 채굴기 판매와 투자 대행을 빙자한 각종 사기도 빈발하고 있다. 17세기 네덜란드의 ‘튤립 광란’을 연상케 하는 현상들이다. ', '\n', '\n 암호화폐 광풍은 유독 한국에서 심하다. 미국의 블룸버그통신은 “한국만큼 비트코인에 빠진 나라는 없다. 한국은 일종의 ‘그라운드 제로(핵폭탄이 터지는 지점)’”라고 보도했다. 뉴욕타임스도 최근 “전 세계에서 투자 열기가 가장 뜨거운 시장은 한국”이라고 꼬집었다. 한국이 세계 경제에서 차지하는 비중은 1.9%지만 암호화폐 시장에서의 점유율은 20%가 넘는다. 한국에서 거래되는 비트코인은 국제시세보다 무려 23%나 비싸다. 누가 봐도 투기이자 거품을 우려하지 않을 수 없다. ', '\n', '\n 암호화폐 기술 자체는 혁신적이라 평가할 수 있다. 비트코인의 핵심 요소인 블록체인은 수학적 알고리즘을 기반으로 한 신기술이다. 중앙은행 등 공급자 마음대로 유통수량을 조절할 수 없어 가치 보존 기능이 뛰어나다고도 한다. 4차 산업혁명 시대에 혁신을 일으킬 한 분야로 꼽히기도 한다. 하지만 화폐로 현실화하는 데엔 여러 불안 요인이 남아 있다. 한때 세계 최대 비트코인 거래소였던 마운트콕스의 파산처럼 해킹과 도난 위험에서 안전하지 않다. ‘고래’라고 불리는 1000명의 큰손들이 세계 비트코인의 40%를 갖고 있어 언제든 가격 폭락의 위험이 도사리고 있다. 무엇보다 금 같은 다른 화폐 대용물이 담고 있는 내재가치가 없다. 세계 각국 중앙은행이 맘만 먹으면 비슷한 암호화폐를 발행해 비트코인을 대체할 수 있다는 전망도 있다. 이 때문에 미국과 일본 등도 비트코인을 화폐라기보다는 상품으로 간주하는 게 현실이다. 화폐의 기본 기능인 법적 안정성과 신뢰가 크게 떨어지는 것이다. ', '\n', '\n 여러모로 비트코인 등 암호화폐의 미래는 확실치 않다. 정부가 암호화폐의 법적 지위를 두고 골치를 썩이고 있는 것도 이 때문이다. 하지만 지금 벌어지는 투기 광풍은 별개의 문제다. 실체가 없는 게임 아이템에 이렇듯 온 국민이 달려든다면 정부가 가만히 있겠는가. 배춧값이 급등했는데 민간의 영역이라고 손 놓고 있을 건가. 그러기엔 닥쳐올 후유증이 너무 크다. 비트코인의 법적 지위나 화폐·상품 인정 여부는 신중하게 검토하더라도 지금의 과열된 시장을 진정시킬 대책을 서둘러 내놓아야 한다. 아무런 규제가 없는 암호화폐 거래소의 설립을 허가제로 하고 거래 자격에도 일정 부분 제한을 가하는 등의 조치를 검토할 수 있을 것이다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', '[논리 대 논리]', '\n', ' 한겨레 “거래 금지 어렵다면 과세 서둘러야”…중앙 “정부가 투기적 거래 규제 나서야” ', '\n', '\n', '단계 ', '1 공통 주제의 의미', '\n', '\n암호화폐(가상통화) 거래 열풍이 거세다. 대표적인 암호화폐인 비트코인 하나(1BTC)의 가격은 연초에 120만원대였다. 그러다 8월 들어서는 500만원을 돌파하더니, 지난 8일에는 2500만원까지 치솟았다가 이틀 만에 1500만원대로 떨어졌다. ‘주식시장 1년의 변화가 코인 시장에서는 하루에 일어난다’는 말이 있을 만큼 암호화폐의 가격 변동은 매우 심하다. 때문에 단기차익을 노린 투기 자금이 몰려들어 피해자들이 늘어나고 있다. ', '\n', '\n 정부는 지난 13일, 법무부·과학기술정보통신부·기획재정부·금융위원회 등 관계부처 관계자들이 참석한 가운데 암호화폐 규제안을 발표했다. 여기에는 ‘미성년자·외국인 계좌 개설과 거래 금지’, ‘금융기관의 가상통화 보유·매입 금지’, ‘가상통화 과세 여부 검토’, ‘가상통화 범죄 엄정단속 및 환치기 실태 조사’, ‘공정위의 거래소 약관 직권조사’ 등의 대책이 담겨 있다. ', '\n', '\n', '단계', ' 2 문제 접근의 시각차', '\n', '\n중앙과 한겨레의 사설은 대체로 정부의 대처와 비슷한 논리를 펼친다. 한겨레와 중앙은 암호화폐가 화폐로 인정받기에 미흡하다는 사실을 분명히 한다. 정부는 이번 규제안에서 금융기관들이 가상통화를 보유하거나 매입·담보로 취득하는 것을 금지했다. 한겨레는 이를 놓고 정부가 “암호화폐가 금융상품도 아니고 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히” 한 것으로 받아들인다. ', '\n', '\n 중앙 또한, 암호화폐에 “금 같은 다른 화폐 대용물이 담고 있는 내재가치가 없”을뿐더러, “세계 각국 중앙은행이 맘만 먹으면 비슷한 암호화폐를 발행해 비트코인을 대체할 수 있다는 전망도 있다”는 사실을 소개한다. 실제로 지난 10월, 러시아는 국가 공인 가상화폐 ‘크립토루블’(cryptoruble)을 발행한 바 있다. 중국과 싱가포르도 국가 주도의 암호화폐 발행을 추진하는 것으로 알려져 있다. 이런 현실에서 국가가 보증해주지 않는 사설 암호화폐들의 미래가 밝을 리 없다.', '\n', '\n 하지만 암호화폐가 정당한 상품인지에 대해서는 두 사설의 입장이 미묘하게 갈린다. 우리 정부는 암호화폐의 거래를 ‘규제’할 뿐 중국처럼 ‘금지’하지는 않았다. 그 이유는 한겨레 사설의 “다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적”이라는 문구에 잘 담겨 있다. 가상화폐는 대부분 해외 사이트에서 거래된다. 따라서 정부 규제의 영향을 받지 않을뿐더러 본인 인증 절차도 없다. 현실적으로 암호화폐 거래를 막을 방법이 없는 셈이다.', '\n', '\n', '단계 ', '3 시각차가 나온 배경', '\n', '\n따라서 한겨레는 “거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다”면 “과세를 서두르는 것이 바람직하다”고 충고한다. 하지만 세금을 매긴다는 것은 정부가 암호화폐를 사고파는 일을 정당한 거래로 인정하는 꼴이 되어버린다. 정부가 그동안 가상화폐 거래소를 인가나 허가제가 아닌 등록제로 운영했던 까닭도 여기에 있다. 거래가 법적인 인허가 대상이라는 것은 암호화폐가 제도권으로 들어왔다는 의미이기 때문이다. 정부가 “암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말”고, “우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다”는 한겨레의 주장은 암호화폐가 상품이 된 현실을 반영한 것으로 보인다. ', '\n', '\n 반면 중앙은 “정부가 암호화폐의 법적 지위를 두고 골치를 썩이고 있는 것”과 “투기 광풍은 별개의 문제”라고 선을 긋는다. 중앙 사설은 암호화폐가 정당한 상품인지 아닌지에 대해서는 문제 삼지 않는다. “실체가 없는 게임 아이템에 이렇듯 온 국민이 달려든다면 정부가 가만히 있겠는가. 배춧값이 급등했는데 민간의 영역이라고 손 놓고 있을 건가”라는 중앙의 질책은 암호화폐 투기를 여느 범죄와 같은 선상에 놓고 다스려야 한다는 주장으로 다가온다. ', '\n', '\n 그러나 중앙 또한 암호화폐를 화폐·상품으로 인정해야 할지에 대해서는 유보적이다. 중앙이 “아무런 규제가 없는 암호화폐 거래소의 설립을 허가제로 하고 거래 자격에도 일정 부분 제한을 가하는 등의 조치”를 제안하는 모습은 암호화폐 거래에 세금을 부여하자는 한겨레의 태도와 다르지 않아 보인다. 암호화폐의 법적 지위 인정 여부와 관계없이 현실적으로 거래는 인정할 수밖에 없는 게 아니냐는 취지다. 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)는 지난 10일부터, 시카고선물거래소(CME)는 지난 18일부터 비트코인 상장 상품을 거래하기 시작했다. 암호화폐 투기 광풍에 대한 신중하고 현명한 접근이 필요한 때이다.', '\n안광복(중동고 철학교사·철학박사) ', '\n', '\n', '\n', '\n', '[추천 도서]', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 시뮬라시옹 ', ' ', '\n장 보드리야르 지음, 하태환 옮김, 민음사 펴냄, 2001년 ', '\n', '\n진짜는 가짜보다 가치가 있다. 하지만 기술의 발달은 당연한 사실을 뒤집는다. 은 지금이 가짜가 진짜보다 더 소중한 시대라고 주장한다. 사진관을 예로 들어보자. 자신의 얼굴을 있는 그대로 찍어주는 곳과 포토샵으로 원판을 가다듬어주는 곳이 있다면 어느 쪽을 가겠는가? 그렇다면 진짜 돈보다 암호화폐라는 ‘가짜’(가상) 돈이 인기를 끄는 이유는 무엇일까? ', '\n', '\n', '\n', '\n', '[추천 도서]', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 화폐전쟁  ', ' ', '\n쑹훙빙 지음, 차혜정 옮김, 랜덤하우스코리아 펴냄, 2008년    ', '\n', '\n은 화폐를 둘러싼 ‘음모론’을 들려준다. 돈의 원래 이름은 ‘은행권’이다. 원래는 은행에 맡겨놓은 금과 바꾸던 교환권이었기 때문이다. 지금은 설사 은행에 금이 없다 해도 화폐는 여전히 교환권만큼 값어치가 있다. 왜 그럴까? 돈의 본질에 대해 생각하게 하는 대목이다. ', '\n', '\n', '\n', '[키워드로 보는 사설]', '\n', '\n', ' 암호화폐와 블록체인 기술', '\n', ' ', '\n', '\n국내에서는 블록체인을 이용한 전자화폐들을 ‘가상화폐’라고 부른다. 하지만 영문명은 ‘크립토커런시’(Cryptocurrency)로 ‘암호화폐’가 더 정확한 표현이다. 암호화폐가 화폐로 쓰이는 까닭은 블록체인 기술에 있다. 각국 정부가 발행하는 은행권(돈)은 국가가 보장하기에 가치를 갖는다. 암호화폐는 블록체인이라는 전자 장부 기록 방식으로 가치를 보장받는다. 즉, 거래가 이루어질 때마다 참여한 모든 사람들의 계좌에 암호화폐가 이동한 기록이 남는다. 거래 기록이 ‘블록’이고, 이들이 ‘체인’처럼 서로 연결되었기에 ‘블록체인’이라고 부르는 것이다. 현재까지 블록체인을 직접 해킹해 복제에 성공한 경우는 없다. ', '\n', '\n 또한, 비트코인을 비롯한 암호화폐 대부분의 최종 공급량은 제한되어 있다. 2009년 비트코인이 처음 발행되었을 때는 10분에 50개가 발행됐고, 4년마다 발행량은 절반씩 줄어 올해에는 10분에 12.5개가 발행된다. 향후 100년간 발행될 양은 총 2100만개로 정해져 있다. 금과 은은 양이 제한되어 있기에 값어치가 있듯, 비트코인도 무궁무진하게 발행될 수 없기에 가치가 있는 것이다. ', '\n', '\n 하지만 암호화폐가 과연 화폐로 기능할 수 있을지에 대해서는 논란이 많다. 이미 1000개가 넘는 암호화폐가 시장에 나와 있다. 때문에 일부에서는 최근 암호화폐 투자 과열 양상을 17세기 네덜란드에서 벌어졌던 ‘튤립 파동’에 견주곤 한다. 튤립도 희소했기에 가격이 폭등했지만, 꽃 자체의 가치는 높지 않았기에 얼마 가지 않아 가격이 폭락해 유럽 경제를 위기로 몰아넣었다. 암호화폐도 그 자체의 값어치는 없다. 암호화폐에 신중하게 접근해야 하는 이유다.  ', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가상화폐 비트코인의 아이콘', '\n', '\n', '\r\n  비트코인 등 가상화폐 관련 앱 사용자가 최근 7주동안 7배 급증했다는 조사결과가 나왔다. 사용자들의 하루 평균 앱 실행횟수는 102회에 이르렀다.', '\n  앱분석업체 와이즈앱은 19일 “지난 10월30일부터 12월17일까지 7주간 비트코인을 비롯한 가상화폐의 거래, 시세조회 등 관련 앱 사용자 상위 10개 앱의 주간 순사용자수(중복을 제거한 사용자)는 첫주 14만명에서 17만명, 25만명, 29만명, 48만명, 83만명으로 증가해 지난주에는 102만명에 이르렀다”고 밝혔다. 이 조사는 전국 10살 이상 안드로이드 스마트폰 사용자 가운데 2만3천명을 표본조사한 것이다. ', '\n  와이즈앱 관계자는 “이번 조사는 안드로이드 모바일 앱 이용자만 집계한 것으로, 모바일 브라우저, 피씨(PC), 아이폰으로 접속하는 사람까지 포함하면 비트코인 관련 서비스의 실사용자는 훨씬 많을 것”이라고 말했다. 연령대별로는 10대가 7.9%, 20대가 26.9%, 30대가 32.8%, 40대가 19.5%, 50대 이상은 12.9%였다.', '\n  와이즈앱은 또 이 사용자들은 1인당 하루 평균 102회 앱을 실행하는 것으로 나타났다고 밝혔다. 이는 일반적인 앱 실행 횟수보다 훨씬 많은 것이다. 예를 들어 네이버앱 사용자의 하루 평균 실행횟수는 20회 안팎이다.   안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인을 비롯한 이른바 ‘암호화폐’들의 장래가 어느 쪽으로 결론이 나든, 거래를 이대로 방치했다가는 큰 후유증을 피하기 어렵다. 우리나라에서 하루 거래 규모가 수조원에 이르는데, 가격이 어지러울 정도로 출렁거린다. 너무 투기성이 짙어서 결국 큰 손실을 보는 사람이 적지 않을 것이다. 부작용을 줄일 방법을 강구하지 않을 수 없는 형편이다. 정부가 하루라도 서둘러 암호화폐에 대한 견해를 밝히고, 거래를 제도적 관리·규제 영역 안으로 끌어들일 필요가 있다.', '\n  암호화폐 가격이 급변동하는 것은 합리적 가격전망 자체가 불가능하기 때문이다. 국내 최대 거래소인 빗썸에서 1비트코인은 지난 8일 오전 2500만원에 근접했다가 이틀 뒤인 10일 낮 1400만원까지 폭락했다. 다시 11일에는 1950만원까지 되올랐다. 이런 일은 앞으로도 반복될 가능성이 크다. 암호화폐 투자 명목으로 돈을 모으는 불법 유사수신행위도 활개를 치고 있다. 거래소 위장 사이트도 흔히 발견된다. 마치 누구나 참가할 수 있는 합법적 도박판이 열리고, 그 주변에서 여러 불법행위가 성행하고 있는 모양새다.', '\n  그렇다고 미국에서는 선물 거래까지 허용하는 비트코인의 거래 자체를 금지하긴 어려워 보인다. 금융위원회는 지난 4일 암호화 화폐를 자본시장법상 파생상품의 기초자산으로 볼 수 없다며 선물 거래를 금지했다. 정부는 비트코인이 금융상품이 아닐 뿐 아니라, 화폐도 아니라는 견해를 이미 밝혔다. 그렇다면 공적 결제수단으로 인정하지 않음은 물론, 금융회사가 보유할 경우 자산으로 인정할지도 신중히 검토할 필요가 있다.', '\n  지금처럼 사인 간 거래는 허용하더라도, 선의의 거래자가 피해를 입지 않도록 필요한 조처는 강화해야 한다. 중개업자가 거래자의 자산을 허투루 관리하거나, 제대로 결제를 못 해주는 사태가 빚어진다면 후유증이 매우 클 것이다. 중개업자들에게는 암호화폐 거래의 위험성을 거래자들에게 알리도록 의무화하는 것도 검토할 필요가 있다. 암호화폐 거래를 이용한 불법 자금세탁 등을 차단하는 장치를 정비하고, 거래에 세금을 매길지도 신중하게 검토해야 한다. ', '\n  일부에선 거래 규제가 블록체인이란 혁신기술의 발전을 억제할 것이라고 우려하는데, 투기적 거래가 낳는 부작용을 최소화하는 게 블록체인 기술 발전에도 더 도움이 될 것이다.', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인 열풍을 타고 내년에는 가상화폐를 탈취하기 위한 목적의 북한발 사이버 공격이 크게 늘 것으로 전망됐다. 올해 기승을 부렸던 랜섬웨어 공격은 더욱 지능화하고, 평창올림픽 입장권 당첨과 지방자치단체 선거 관련 설문조사 등 정치·사회적 이슈를 활용한 해킹 공격도 늘어날 것이라는 경고가 나왔다. 한국인터넷진흥원(KISA)은 국내 주요 인터넷 보안업체 6곳과 공동으로 이런 예상을 담은 ‘2018년 7대 사이버 공격 전망’을 10일 발표했다. 우선 비트코인 등 가상화폐를 노린 공격이 잇따를 것으로 전망됐다. 주요 프로그램이나 파일을 암호화한 뒤 해제 키를 주는 조건으로 가상화폐를 요구하는 랜섬웨어 공격은 물론이고, 가상화폐 거래소와 이용자 전자지갑을 직접 노리는 해킹 공격도 많을 것으로 전망됐다. 비트코인 거래소를 사칭한 ‘피싱 사이트’ 등장도 예고됐다.', '\n  가상화폐를 노리는 공격의 주체로는 북한이 먼저 지목됐다. 가상화폐를 탈취해 경제 제재를 피하면서 외화를 벌고, 대금 결제에 나설 수 있다는 것이다. 이스트시큐리티 문종현 이사는 “북한 사이버 공격에서 가상화폐를 빼놓을 수 없다. 2014년에도 국내 가상화폐 공격을 시도한 정황이 있다”며 “내년에는 비트코인 거래소를 우회 공격할 가능성이 있다”고 말했다.', '\n  기업·정치와 관련된 가짜뉴스를 생산하거나 설문조사·홍보문자·이벤트 등을 빙자한 사이버 공격도 늘 것으로 우려됐다. 잉카인터넷 정영석 이사는 “문재인 대통령과 식사 당첨, 평창올림픽 입장권 당첨, 지방자치단체장 후보 관련 설문조사, 비트코인 제공 이벤트 등을 빙자한 공격이 발생할 수 있다”며 “사회 이슈를 앞세운 서비스거부(디도스)공격도 예상된다”고 말했다.', '\n  소프트웨어 개발업체나 유통사의 서버를 직접 해킹해 시판 예정인 프로그램 제품에 직접 악성코드를 심는 ‘공급망 공격’도 늘 것으로 분석됐다. 하우리 최정식 팀장은 “이제는 소프트웨어 개발 단계에서부터 취약점을 만들어내는 수준”이라며 “시스템통합 업체나 중앙관리 솔루션을 가진 회사가 공격을 받을 가능성이 크다”고 말했다.', '\n  시시티브이(CCTV)·프린터와 인터넷 카메라를 해킹해 영상이나 자료를 가로챈 뒤 돈을 요구하는 등 사물인터넷(IoT) 기기나 스마트 기기를 해킹해 금전적 이득을 취하는 공격도 늘 것으로 우려됐다. 엔에스에이치 문해은 팀장은 “미라이와 퍼시라이 같은 봇넷을 이용하는 공격이 늘 수 있다. 이를 이용한 공공 인프라 공격도 우려된다”고 내다봤다.']['\n 내년에는 이 밖에도 현금자동인출기(ATM) 제조사, 은행, 증권사 등 금융 분야를 노린 공격이 증가하고, 랜섬웨어 공격은 알려지지 않은 취약점을 이용해 더욱 교묘하게 시스템에 침투하는 쪽으로 지능화할 것으로 예상했다. 문 이사는 “데이터 암호화와 시스템 파괴 목적을 가진 야누스형 랜섬웨어가 늘어날 수 있다”며 “돈을 목적으로 하는 것 같지만, 실제로는 사이버 테러가 목적일 수 있다”고 설명했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  세계적으로 돌풍을 일으키고 있는 가상화폐 비트코인을 이용해 자금을 세탁한 뒤 이슬람국가(IS)에 후원금을 보낸 미국 여성이 붙잡혔다. ', '\n   통신은 14일 뉴욕 서퍽카운티 연방검찰이 롱아일랜드에 사는 여성 주비아 샤하나즈(27)를 가짜 정보를 이용해 은행 대출을 받고 극단주의 무장단체 이슬람국가(IS) 테러리스트 집단에 수만달러 상당의 비트코인 등 가상화폐를 보낸 혐의로 기소됐다고 보도했다. ', '\n  샤하나즈는 최근까지 비트코인 등 가상화폐 최소 6만2000달러(약 6753만원)어치를 구입해 파키스탄, 중국, 터키 등에서 활동하는 테러리스트를 지원한 것으로 드러났다. 그는 이를 위해 은행을 속이거나 십여개의 신용카드를 사용해 8만5000달러를 끌어 모았다. 수사 당국은 그가 이슬람국가나 여성 지하디스트(‘성전’ 전사) 등이 언급된 기사를 찾아 읽었고, 이슬람국가를 위해 싸우는 여성에 대한 이야기나 자금 지원 방법 등을 수차례 검색했다고 밝혔다. 샤하나즈는 지난해 ‘시리아 미국 의료 사회’ 자원 봉사차 요르단에 들렸고, 그곳에서 시리아 난민들을 만나 치료 활동을 했다. 그의 변호인인 스티브 지소우는 “그가 이번에도 시리아 난민을 돕기 위해 돈을 송금한 것”이라고 주장하고 있다.', '\n  지난 6월까지 맨해튼의 한 병원 연구실에서 근무하던 평범한 여성이던 샤하나즈는 지난 7월 파키스탄 여권을 발급받았다. 최근 터키 이스탄불을 거쳐 파키스탄으로 들어갈 계획을 가지고 있었으나 지난 13일 뉴욕 존 F. 케네디국제공항에서 체포됐다. 는 그가 돈세탁 혐의에 대해 최고 20년형, 은행 사기 혐의로 최고 30년형을 선고받을 수 있다고 밝혔다. ', '\n', '\n김미나 기자 ', 'mina@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n   요즈음 최고의 화제는 단연 비트코인과 암호화폐(가상통화)입니다. 비트코인에 투자해서 횡재를 했다는 얘기와 전 재산을 묶어뒀는데 가격이 하락해 전전긍긍하고 있다는 사연, 곧 폭락할 것이라는 우려와 정부의 정책 혼선까지…. 가히 폭발적 투기에 등장하는 모든 드라마 요소를 다 갖춘 듯합니다. 오늘은 경제적 측면에 초점을 두고 이를 살펴보려고 합니다.', '\n', '\n', '버블, 버블, 버블', '\n  현재의 상태는 버블(거품)일까요? ‘어떤 재화의 가격이 고유한 가치(fundamental value)에서 크게 벗어나 치솟은 상태’라는 버블의 정의로 판단해 보면, 가격이 크게 치솟았다는 것은 분명합니다. 2010년 여름 5센트에 불과하던 비트코인의 가격이 지난해 말 2만달러 가까이까지 치솟았습니다. 8년 만에 수십만배 오른 것이고, 그 당시에 누군가가 우리 돈 만원을 투자해서 지금까지 비트코인을 보유하고 있다면 지금 그 가치는 수십억원이 되었다는 얘기입니다. 물론 이렇게 몇 년씩 투자한 사람은 거의 없어 보이지만,', ' [그림1-A]', '를 보시면 최근에도 가격이 급격히 상승한 것을 알 수 있습니다.', '\n', '\n', ' ', '튤립 파동과 남해주식회사 버블 ', ' 정점 도달 뒤 몇달 만에 폭락', ' 더 가파른 상승세의 비트코인 ', ' 전문가 대부분 ‘버블’ 공개선언', '\n 한국인 4명에 1명꼴로 투자 경험', ' 최대시장 일본보다도 높은 수치', ' 경제시스템 위협하진 않더라도', ' 규제 정비 등 선제조치 서둘러야', '\n', '\n  비트코인의 가격 상승은 너무 급격해서 우리 주변의 주식 중 아무리 가파르게 급등한 것이라도 비교가 되지 않습니다. 역사상 투기적 버블의 대표적인 사례로 꼽히는 것이 17세기 네덜란드의 튤립 광풍과 18세기 영국의 남해주식회사 버블인데, 여기에 비교해 보는 게 나을 것 같습니다. 다행히도 데이터에 충실한 경제사학자들 덕분에 당시의 가격 변화가 최근에 잘 정비됐습니다.', '\n', '[그림1-B]', '에서 보듯 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)의 경제사학자 얼 톰슨에 의하면, 1636년 11월부터 이듬해 2월까지 석달 만에 튤립의 옵션 가격은 무려 20배 치솟았고, 희귀한 튤립은 구근 하나로 당시 암스테르담의 호화 저택 한 채를 살 수 있을 정도였다고 합니다.', '(‘튤립마니아’,  2006 ▶ https://doi.org/10.1007/s11127-006-9074-4)', ' 남해주식회사 버블은 인류사의 빛나는 천재인 뉴턴이 투자한 전재산을 날린 후, “나는 천체의 운동을 계산할 수 있지만, 인류의 광기는 측정할 수 없구나”라고 탄식할 정도로 유명한 사건입니다. 이 자료는 예일대 국제금융센터에서 정비했는데', '(‘남해주식회사 1720 버블 프로젝트’),', '(▶', 'https://som.yale.edu/faculty-research/our-centers-initiatives/international-center-finance/data/historical-southseasbubble)', ' ', '[그림1-C]', '를 보면 1720년 6개월간 남해주식회사 주가는 8배 정도 올랐습니다. 튤립 가격도, 남해주식회사 주가도 정점에 도달한 뒤 몇달 만에 폭락했습니다.', '\n  비트코인은 이런 역사적인 버블 사례와도 비할 수 없을 정도로 훨씬 더 급격한 가격 상승이 이루어졌기 때문에 버블일 확률이 매우 높습니다. 경제학자들은 재화의 고유한 가치를 측정하기 어렵다는 이유로 특정한 시장 상황을 버블이라고 부르는 것에 대해 매우 소극적입니다만, 비트코인에 대해서만큼은 많은 경제학자들이 공개적으로 버블이라고 선언하고 있습니다. ', '[그림2-A]', '는 지난해 12월 미국의 저명한 경제학자들을 대상으로 ‘비트코인의 가치가 최소한 미화 1000달러라는 것에 동의하는가’라는 질문을 던진 결과입니다.', '(시카고대학 IGM 경제전문가 패널 조사)', '(▶', 'http://www.igmchicago.org/surveys/bitcoin-ii)', ' 참고로 이즈음에 비트코인의 시가는 1만7천달러 이상이었으니까 이 질문은 당시 시가의 95%까지 가격이 폭락하는 것을 염두에 둔 질문입니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\r\n   답변을 한 40명의 경제학자 중에서 동의를 한 사람은 둘뿐이었습니다. 이들조차도 비트코인이 범죄에 사용되는 수요 때문에 1천달러 이상 가치가 있을 수 있다는 생각이거나(윌리엄 노드하우스 예일대 교수), 1천달러 이상은 되겠지만 시가인 1만7천달러 아래로는 떨어질 것이라고 예측했습니다(스티븐 캐플런 시카고대 교수). 또 불확실하다고 답한 경우에도 ‘고유 가치를 정의하거나 계산할 수 없다’(하버드대의 제임스 스톡 교수와 예일대의 래리 새뮤얼슨 교수), ‘거품이 터질 것으로 믿는다’(하버드대의 올리버 하트 교수) 등 대부분 부정적이었습니다. 결국 현재의 높은 가격 수준을 정당화하는 경제학자는 실질적으로 한 명도 없었습니다.', '\n', '\n', ' 김치 프리미엄의 진실', '\n  두번째로 살펴봐야 할 주제는 한국에서 유독 버블이 심하다는 우려입니다. 언론은 한국 시장에서 암호화폐가 국제가격보다 높은 가격으로 거래되는 현상을 ‘김치 프리미엄’이라고 부르고, 한국을 유독 암호화폐 열풍이 높은 곳으로 지목하고 있습니다. ', '\n  여러 지표로 살펴보건대, 한국이 국제적인 평균보다 더 과열 양상을 띠는 건 분명해 보입니다. 지난해 말 우리나라 20대 이상 국민을 대상으로 한 두잇의 서베이에 의하면, 비트코인에 대해서 얼마나 알고 있느냐는 질문에 ‘잘 알고 있다’(10.8%), ‘알고 있다’(35.1%) 및 ‘이름은 들어봤다’(44.1%)로 나타나서 인지도가 90%에 이르렀습니다. 이는 일본의 경우도 유사했습니다. 글로벌 마케팅 조사업체인 마크로밀 그룹이 일본 성인을 대상으로 한 조사에 의하면, 비트코인에 대해서 ‘알고 있다’(31.4%)와 ‘이름은 들어봤다’(56.2%)를 합치면 인지도 87.6%로 한국과 비슷했습니다(‘잘 알고 있다’는 항목은 한국과 달리 조사 대상에 없었습니다). 반면에 미국의 경우는 암호화폐 전문 피아르 회사인 디토에서 미국 성인을 대상으로 구글 서베이를 수행했는데, 비트코인에 대한 친숙도를 묻는 질문에 대해 ‘전혀 익숙하지 않다’는 답변이 68%에 이르렀습니다.', '\n  투자 경험의 경우엔 한국이 일본보다도 비율이 훨씬 더 높았습니다. 우리 두잇 조사에서 우리 국민은 26.1%가 암호화폐를 구매한 경험이 있다고 밝혔고, 구인구직 전문회사 ‘사람인’이 실시한 별도 조사에서도 직장인의 31.3%가 투자 경험이 있다고 밝혔습니다. 반면 최대 시장 중 하나인 일본의 경우는 투자 경험 비율이 4.7%에 불과했습니다. 종합하면, 한국인과 일본인들은 미국인에 비해 암호화폐 정보를 훨씬 더 많이 접하고 있고, 특히 한국인은 일본인에 비해서도 투자에 나선 비중이 더 높다고 할 수 있을 것 같습니다.', '\n  다음은 거래 비중입니다. 암호화폐의 경우, 속성상 소유자에 관한 정보는 거의 축적되어 있지 않지만 대안으로 통화별 거래 현황에 근거해 대략적인 추적은 가능합니다. 크립토컴페어닷컴(CryptoCompare.com)의 데이터에 따르면, 비트코인 거래의 경우 미국 달러화와 일본 엔화로 이루어지는 거래가 각각 35~40% 정도로 1, 2등을 다투고 있고, 한국 원화와 유럽 유로화로 이루어지는 거래가 각각 5~10% 전후로 엎치락뒤치락하고 있습니다. 비트코인보다는 규모가 작지만 다른 주요 암호화폐인 이더리움이나 리플 거래는 원화 거래가 미국 달러화에 이어 2위 규모입니다. 대체로 보아 한국의 가상통화 시장은 미국과 일본에 이은 3위로 추정되는데, 물론 이것은 한국의 경제 규모에 비하면 매우 큰 것입니다.', '\n  이른바 김치 프리미엄에 대해서도 살펴보겠습니다. ', '[그림3]', '은 비트코인 가격을 원화로 환산한 것입니다. 원화 가격은 지난해 12월 이전까지는 달러화 가격과 거의 유사했으나, 그 이후 전체적인 비트코인 가격 급변과 함께 상당한 괴리를 보이고 있습니다. 일반적인 금융상품이라면 시장의 효율적 균형 회복 과정을 통해서 지역별 가격 차이가 지속될 수는 없겠으나, 암호화폐는 높은 거래비용과 외환거래 규제 때문에 시장 간 가격 괴리가 해소되지 않고 지속되는 것입니다. 이러 사실을 통해 보더라도 한국이 다른 나라에 비해 암호화폐에 대한 수요가 매우 강하다는 사실을 알 수 있습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n', '무엇을 할 것인가', '\n  그렇다면 이런 상황은 얼마나 걱정스러운 것일까요? 마치 2007년 미국에서 서브프라임 모기지(비우량주택담보대출) 버블이 터지면서 세계경제가 위기에 빠진 일이나, 1997년 아시아 각국에서 발생한 외환위기와 같은 상황을 걱정해야 하는 것일까요? 경제학자들은 어떻게 생각하는지 보시죠. ', '[그림2-B]', '는 유럽의 저명한 경제학자들을 대상으로 ‘지금 또는 향후 몇년 안에 암호화폐가 금융시스템에 위협을 가할 가능성이 있는가’라는 질문에 대한 답변을 정리한 것입니다', '(유럽 거시경제연구센터 2017년).', '(▶', 'http://cfmsurvey.org/surveys/bitcoin-and-city)', ' 답변자 48명 중 21%는 시스템 위기가 올 수 있다는 데 동의했지만, 대다수인 73%는 동의하지 않았습니다. 암호화폐 시장의 버블이 전체 금융시장과 연관되어 있는 정도가 극히 미미하기 때문입니다. 은행이 암호화폐를 담보로 대출을 하고 있는 것도 아니고, 암호화폐를 기초자산으로 한 복잡한 파생상품이 금융시스템 전체에 퍼져 있지도 않기 때문입니다.', '\n  암호화폐가 경제 시스템에 위협을 가하지 않는다면 왜 우리는 암호화폐에 대한 정책을 수립해야 할까요? 두가지 측면의 우려가 있을 것입니다. 첫째는 암호화폐의 탈중앙성과 익명성에 수반되는 범죄 악용 문제입니다. 암호화폐를 이용해 소득과 자산을 은폐하고 탈세를 하거나 마약 거래, 인질 대금 등을 수수하는 문제입니다. 앞의 유럽 거시경제연구센터의 또 다른 질문은 ‘암호화폐에 대한 규제 감독을 강화할 필요가 있는가’였습니다. 이에 대해서는 ', '[그림2-C]', '에서 보시는 것처럼, 61%가 범죄 악용 등을 언급하며 규제를 강화할 것을 주문했습니다. 규제를 강화할 필요가 없다는 주장은 31%였습니다.', '\n  또 하나 걱정해야 할 것은 버블이 터졌을 때 야기될 수 있는 손실 문제입니다. 너무 큰 버블이 터지면 막대한 손실을 입은 투자자가 발생하고, 특히 이들이 경제적 약자라면 심각한 사회적 문제가 될 수도 있을 것입니다. 따라서 시장의 과열을 가라앉히고 버블을 축소하는 노력도 필요하고, 특히 정보가 취약한 분들이 무분별하게 뛰어들지 않도록 하는 대책도 필요할 것 같습니다.', '\n  이런 필요성 때문에 주요국 정부는 암호화폐에 대한 규제를 정비하고 있습니다. 대표적으로 일본은 2016년 암호화폐를 활용한 자금세탁 방지, 과세 근거 마련, 거래소 규율을 통한 투자자 보호 등을 위해 ‘자금결제법’을 개정했고, 미국과 유럽 국가들은 과세 및 금융감독 당국 가이드라인 등을 정비하고 있습니다. 이와는 달리 중국과 러시아는 암호화폐의 거래를 실질적으로 금지했습니다.', '\n  과연 우리는 어디로 가야 할까요? 우선 다단계 투자자 모집 등 현행법에 반해서 이뤄고 있는 범죄 행위들에 대해서 단속과 처벌을 강화하는 것과 자기 책임하에서 거래하기 힘든 미성년자의 거래를 막는 조처 등은 거의 모든 분들이 동의하시리라고 생각합니다. 그리고 투기적 성격과 버블이 터질 경우의 위험에 대해서도 적극적으로 알리는 노력이 필요하다고 생각합니다.', '\n  보다 어려운 문제는 그 이상의 조치에 대한 것입니다. 길은 네 가지가 있습니다. 첫째 현재의 암호화폐 열풍을 중요하지 않은 문제로 간주하고 무시하는 길입니다. 둘째는 미국·독일 등과 같이 행정부와 감독당국 주도로 규제를 강화하는 것입니다. 셋째는 일본처럼 의회 입법을 통해 규제를 강화하는 것이고, 마지막 넷째는 전면적으로 거래를 금지하는 것입니다.', '\n  누구도 확실한 답을 알 수는 없겠지만, 논의의 진전을 위해서 제 생각을 말씀드리겠습니다. 우선 암호화폐 거래 규모가 너무 커졌기 때문에 무작정 눈을 감는 건 불가능하다고 생각합니다. 그리고 단지 버블이 크다는 이유만으로, 일부 범죄 행위가 아니라 민간 경제주체들의 자율적인 거래를 실질적으로 금지하는 중국과 러시아의 길이 우리의 대안이 될 수도 없다고 생각합니다. 개인이 무분별한 투기에 빠지지 않도록 노력할 필요가 있는 만큼, 행정부와 국회도 거래금지라는 화끈한 유혹에 빠지지 말고 민간 전문가들과 협의를 통해 신속하고 효과적인 규제 정비에 나서줄 것을 촉구하면서 글을 마치겠습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 딘 베이커', '   미국 경제정책연구센터 공동소장', '\n치솟고 있는 비트코인 가격은 과거의 교훈을 너무 빨리 잊어버리는 사람들에게 시장에 대한 좋은 교훈을 준다. 디지털 알고리즘의 일종인 비트코인은, 그것을 뒷받침해줄 것이 전혀 없는데도 1만6000달러 이상에 거래되고 있다.', '\n', '\n 어쩌면 비트코인 가격은 다시 두 배, 세 배가 될 수도 있다. 그 누구도 사람들이 실제 화폐도 아닌 디지털 화폐를 얼마나 절실히 필요로 하는지 알지 못한다. 진짜 돈을 아무것도 아닌 것과 바꾸려는 사람들이 시장에서 곧 사라질 가능성이 더 높다. 그 시점이 되면 비트코인 가격은 폭락할 것이고 어쩌면 그 진정한 가치인 0에 도달할 수도 있다.', '\n', '\n 이 가격 폭등은 시장이 엄청난 비합리성을 안고 있음을 보여준다. 1990년대 후반 아메리카온라인(AOL) 같은 인기 주식들은, 수익을 내기만 하면 주가수익률이 하늘로 치솟았다. 에이오엘의 경우를 보면, 1999년 12월에 시장 가치가 2200억달러까지 치솟았다. 16년 뒤 버라이즌에 팔렸을 때 이 회사 가치는 40억달러에 불과했다. 분명 비정상적인 과잉이 가치를 결정하는 주식·부동산 시장은 존재한다. 내가 개인적으로 좋아하는 사례는 ‘테슬라’와 ‘아마존’이다.', '\n', '\n 연말 테슬라의 시가총액은 523억달러에 달했다. 지엠의 시가총액은 582억달러였고, 포드는 496억달러였다. 지난해 지엠의 세후 이익은 65억달러였고, 포드는 약 45억달러의 세후 이익을 얻었다. 대조적으로 테슬라는 2017년의 4분기에 6억달러의 적자를 냈고, 그 전 두 분기 동안 3억달러씩의 적자를 냈다.', '\n', '\n 물론 주가는 미래를 보는 것이지, 과거에 초점을 맞추지 않는다. 테슬라의 투자자들은 아마도 테슬라의 경영이 호전돼 적자를 멈추고 조만간 미국 내 두 주요 경쟁자보다 더 많은 수익을 낼 것으로 가정하고 있을 것이다. 테슬라가 전기차의 일인자가 될 것이고, 전기차가 휘발유차를 대체할 것이며 그러면 테슬라가 시장을 주도하게 될 것이라는 생각이다. 하지만 지엠과 포드 역시 전기차를 생산하며 이 두 회사는 생산 데드라인을 훨씬 잘 맞춰왔다.', '\n', '\n 어쩌면 더 중요한 것은, 외국 회사 특히 중국 회사들도 전기차를 생산한다는 사실이다. 중국은 2017년의 마지막 4분기에 16만대에 가까운 전기차를 팔았고, 이것은 미국 판매대수의 3배 이상이다. 어쩌면 테슬라 회장 일론 머스크는 세계적 보호무역주의자가 되어 중국 자동차들은 절대로 미국 시장에 들어와서는 안 된다고 주장할지도 모른다. 하지만 그런 일이 일어나지 않는다면 현재 테슬라의 주가는 어떻게도 이해가 되지 않는다.', '\n', '\n 아마존 주가는 더욱 말이 안 된다. 아마존의 시가총액은 연말 기준으로 5635억달러였다. 아마존의 세후 이익이 19억달러였던 것과 비교된다. 투자자들은 아마존의 판매실적이 빠른 속도로 성장하는 데 만족하는 듯하다. 하지만 대부분의 판매는 아마존에 손실을 안기고 있어, 클라우드 컴퓨팅 부서의 이익이 없다면 회사는 아마 적자를 내고 있을 것이다. 하지만 이번에도 주가는 미래의 수익에 의해 정당화된다.', '\n', '\n 물가상승률을 반영해 아마존의 판매가 매년 평균 10퍼센트의 성장을 보인다고 가정해보자. 2017년 달러 기준으로 아마존의 2027년 판매실적이 3600억달러가 된다는 뜻이다. (아마존은 2027년에 창립 30년이 될 테니) 어느 정도 성숙한 회사로서 주가수익률이 20 대 1이 되고, 550억달러의 수익을 낼 것으로 가정할 수 있다. 3600억달러의 매출에서 550억달러의 수익을 얻으려면 아마존은 가격을 현재보다 15퍼센트 정도 올려야 한다. 어쩌면 아마존은 가격을 15퍼센트 올린 뒤에도 지금의 시장점유율을 유지할 수도 있겠지만, 너무 무모한 가정인 듯하다. 누가 아는가, 어쩌면 그때는 비트코인이 100만달러가 돼 있을 수도 있다.', '\n', '\n 어쨌든 돈을 잔뜩 쓸 수 있는 투자가는 많다. 많은 시장이 붕괴하는 걸 보는 동안에도 그들은 자신들이 뭘 하고 있는지 모르는 경우가 많다. 비트코인의 사례는 다른 것들보다 조금 더 명확할지도 모른다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 채굴업체에서 컴퓨터를 통한 채굴 작업이 이뤄지고 있다. 온라인매체  갈무리', '\n', '\n', '\r\n  지난해 9월 대표적 가상화폐 비트코인의 거래 중단을 지시한 중국 당국이 이번엔 가상화폐 채굴에 대한 규제를 강화하고 나섰다.', '\n  인터넷금융 감독 기구인 인터넷금융위험관리공작영도소조가 연초 관련 기관들에 공문을 보내 채굴 업체들의 ‘질서 있는 퇴출’을 유도하도록 지시한 사실이 9일 중국 사회관계망서비스(SNS)를 통해 공개됐다. 2일치 공문은 “채굴 업체들이 막대한 자원을 소비하면서 투기를 조장했다”고 지적했다. ', '\n  공문은 전기요금, 토지 이용, 세금, 환경 보호 등 구체적 퇴출 유도 수단을 제시했다. 앞서 와  통신은 중국 정부 소식통을 인용해 전기 공급을 제한시키는 방식으로 채굴 업체들을 단속할 것이라고 보도한 바 있다. 비트코인 채굴은 대량의 컴퓨터가 동원되기 때문에 빠른 인터넷 환경과 저렴한 전기요금, 냉각에 유리한 환경이 중요한데 이런 조건을 와해시키겠다는 것이다.', '\n  이같은 방침은 그동안 채굴 업체 유치를 통해 ‘윈-윈’하려던 일부 지역의 시도에 찬물을 끼얹는 것이다. 신장위구르자치구와 네이멍구자치구 등 저개발 지역은 저가의 전기를 바탕으로 가상화폐 채굴업을 육성한다는 계획을 갖고 있었다. 쓰촨성과 윈난성의 대규모 수력발전소 인근에는 전기가 남아도는 발전소와의 직거래로 다수의 채굴 업체들이 생겨났다.', '\n  전기를 생산하는 중국 북부 및 서부로부터 산업단지가 밀집한 동부까지 전력을 보내는 고압 송전망이 올해 대거 완공돼 전국적으로 균질한 에너지 공급을 도모하고 있기 때문에, 단속과는 별개로 채굴 환경이 불리해진다는 전망도 나온다. 일부 채굴 업체들은 중국을 떠나 스웨덴, 캐나다, 싱가포르 등으로 옮기고 있다.', '\n  베이징/김외현 특파원 ', 'oscar@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '조한혜정 ', ' 연세대 명예교수', '\n', '온라인 게임을 통한 ‘현질’(현금을 주고 아이템이나 게임머니를 사고파는 행위)에 익숙한 이들에게 코인 열풍은 꽤 자연스럽게 연결되는 현상이다. 이들의 꿈은 ‘평범한 삶’을 살기 위한 집과 연애와 결혼이다. 부모가 했던 것처럼 ‘투자’를 제대로 해서 마지막 꿈을 이루어볼 참이라고 한다.', '\n   작년 여름 우연히 비트코인의 역사를 다룬 다큐멘터리 (Banking on Bitcoin)를 보며 시대 공부를 했다. 다큐 첫머리에 “화폐제도는 한마디로 회계시스템”이라고 정의를 내린다. 이어서 인터넷 기술의 발달로 개인간(P2P) 방식의 ‘정직한’ 회계시스템이 가능하게 되었는데 이 기술로 새 화폐시스템을 만들어가 보자며 좌충우돌하는 청년들의 모습을 보여준다.', '\n  나는 다큐를 보면서 불안한 미래 실험에 참여하는 다양한 청년들의 열정적 모습에 감동을 받았다. 특히 이들이 2008년 월가 파동이 터진 직후, 그러니까 국가와 중앙은행 간의 부적절한 관계가 만천하에 드러난 시점에 활동을 본격화한 것이 마음에 들었다.', '\n  6개월이 지나 한국에서 나는 김치 프리미엄 등의 단어와 함께 비트코인 투기/투자로 난리가 난 동네를 만난다. 또 비트코인 중심에는 2030세대가 있다는 것을 알게 되었다. 라는 기사는 당사자 인터뷰를 깔끔하게 정리해주고 있었다.( 2018년 1월19일, 강영신 기자) 29살 회사원은 이 열풍은 한탕주의, 도박 등이 만연해 있고 집값, 결혼 비용, 육아 비용 등의 부담을 사회가 줄여주지 못했기 때문이라고 했고, 27살 취업준비생은 부동산 신화처럼 ‘사두면 무조건 이익을 볼 수 있다’는 믿음 아래 퍼지고 있다면서 자산이 없는 세대가 단돈 몇만원을 투자해 수십, 수백 배까지 돈을 불릴 수 있는 ‘기회의 장’을 놓치지 않으려 한다고 했다. 매달 넣는 적금 이자에 비해 ‘한방에 많은 돈을 얻을 수 있는 기회가 생기니 눈이 뒤집혔다’거나, 34살 자영업자는 ‘부모세대가 부동산·주식에 열광했듯 비트코인에 열광한다’는 표현을 썼다.', '\n  생각해보면 이 세대는 청소년기에 국제통화기금(IMF) 충격을 경험하였고 자기계발서를 읽으면서 성장한 ‘아이엠에프/신자유주의 세대’이다. 민주화와 88서울올림픽이 성공적으로 마무리된 후 자유와 세계를 향해 배낭여행을 떠난 ‘서태지’ 세대와는 여러 면에서 다르다. 2007년 우석훈과 박권일은 대학 졸업 후에도 비정규직을 전전해야 할 이들 세대의 운명을 경제적으로 분석해내면서 ‘88만원 세대’라는 이름을 붙였다. 일찌감치 다른 삶을 기획하라는 조언을 주고자 했을 것이다.', '\n  그러나 이들은 좀 다른 삶의 기획을 하기보다 부모의 지원과 보호를 택했다. 부모의 조언을 따라 배낭여행 대신 어학연수를 다녔고, 뚜렷한 보상이 주어질 일만 열심히 하였고, 돈 없이는 아무것도 할 수 없다고 믿기 시작했다. 온라인 게임을 통한 ‘현질’(현금을 주고 아이템이나 게임머니를 사고파는 행위)에 익숙한 이들에게 코인 열풍은 꽤 자연스럽게 연결되는 현상이다. 이들의 꿈은 ‘평범한 삶’을 살기 위한 집과 연애와 결혼이다. 부모가 했던 것처럼 ‘투자’를 제대로 해서 마지막 꿈을 이루어볼 참이라고 한다.', '\n  우석훈은 한 신문 인터뷰에서 암호화폐 투자 광풍은 “젊은 세대 개인의 문제라기보다는 한국 사회의 실패”라고 말했다. 그런데 상황을 낫게 하려면 누가 무엇을 할 수 있을까? 모든 것은 자기 책임이라며 스스로 노력해서 돈을 벌겠다는 이들이 가장 참을 수 없어 하는 것은 간섭이 아닌가? 사회학자 김홍중은 이들을 각자도생에 익숙한 ‘생존주의 세대’라고 불렀다. 나의 절친 청년 연구자는 이들이 즐겨 하는 ‘배틀그라운드’ 게임을 예로 들면서 제발 섣부른 제안은 말라고 한다.', '\n  그래도 나는 정부당국에 두 가지를 당부하고 싶다. 하나는 입시/소비/투기(자원 없는 이들의 투자는 투기가 될 수밖에 없다)의 사이클을 끊으라는 것이고, 하나는 청년 지원을 제대로 하라는 것이다. 어릴 때부터 스스로 재미난 일거리를 찾고 세상을 구하는 시민으로 성장할 수 있도록 학습 환경을 바꾸는 것, 그리고 청년들에게 몸에 맞지 않는 직장을 찾으라고 하지 말고 자율 노동을 할 수 있도록 지원하자는 것이다.', '\n  투자/투기를 하든 창업이나 사회적 기업을 하든 오로지 각자도생하려는 그들이 알아서 하면 된다. 입시교육에 찌든 청년들은 좌충우돌할 것이고, 언제 호출할지 모르는 엄마 때문에 괴로워도 하겠지만, 서서히 다른 사람들과 협력하면서 ‘재테크’가 아닌 제대로 된 ‘삶의 기획’을 시작할 것이다. 결국 스스로 살아가야 할 세상이 아닌가? 비트코인 열풍 담론이 자연스럽게 교육개혁과 기본소득 논의로 이어지기를 기대한다. 문화인류학자·', '\n', '\n'][' ##### news BOX02 st. ##### ', '뉴스의 한가운데 사람만 있는 건 아니다. 올해 각별히 주목받았던 동물과 사물을 꼽아봤다.', ' ##### news BOX02 fin. ##### ', '\n', '\n', '퍼스트도그, ', '유기견 토리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토리 플레이', '\n', '\n', '\n', '\n청와대에 유기견이 입성했다. 는 지난 5월 대선을 맞아 동물단체로부터 후보 유기견들을 추천받아 대선 후보들에게 입양을 제안하는 ‘유기견을 대한민국 퍼스트도그로’ 캠페인을 진행했다. 시민 500여명이 참여해 뜻을 모았고, 문재인 대통령은 당선 뒤인 7월 약속대로 ‘토리’를 입양했다. 토리는 경기도 남양주의 한 폐가에서 개고기로 팔려나가기 전에 구조된 검은 믹스견(잡종)이다.', '\n', '\n', '국정농단 보물창고, ', '청와대 캐비닛', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '청와대 관계자는 18일 “조금씩 크기나 모양은 다르지만 대체로 어깨 높이의 캐비닛들이 청와대 여민관 집무공간 곳곳에 놓여 있다”고 밝혔다. 사진은 청와대 춘추관 안에 놓여있는 유사한 캐비닛의 모습.', '\n', '\n', '\n', '\n박근혜 정부 청와대는 ‘최순실 국정농단’ 의혹 이후 문서파쇄기 26대를 집중적으로 사들였다. 하지만 ‘문재인 청와대’ 직원들이 청와대 캐비닛을 열자, 미처 치우지 못한 국정농단의 흔적들이 쏟아져 나왔다. 민정·정무수석실, 국가안보실 등에서 발견된 문건엔 삼성그룹 경영권 승계 작업, 문화계 블랙리스트, 세월호 참사 당시 첫 보고시간 조작 등이 망라돼 있었다. ', '\n', '\n', '박근혜 올림머리, ', '이정미 헤어롤', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이정미 전 헌법재판소 재판관의 헤어롤 2개가 ‘여성의 고된 노동 현실’을 일깨우며 반향을 일으키고 있다. 탄핵 선고 당일과 11일 마지막 촛불집회에서는 헤어롤을 착용한 시민들이 눈에 띄었고, 에스엔에스에서도 이를 패러디한 사진들이 넘쳐난다. 이정미 재판관의 탄핵 선고 당일인 3월10일 출근길 모습. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n박근혜 대통령의 탄핵 결정이 선고되기 직전인 3월10일 아침, 긴장감이 고조되던 헌법재판소 현관에 분홍색 헤어롤이 ‘깜짝 조연’으로 등장했다. 출근하는 이정미 헌재소장 권한대행의 뒷머리에 꽂힌 두 개의 헤어롤은 세월호 참사 당일에도 ‘올림머리’에 집착했던 박 전 대통령의 모습과 대비되면서 ‘일하는 여성’과 ‘고뇌하는 헌재’의 상징으로 떠올랐다. 헌재는 이 헤어롤을 따로 보관하고 있다고 한다.', '\n', '\n', '투기인가 투자인가, ', '비트코인', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\n', '\n비트코인은 기존 금융과 달리 중앙에서 거래 내역을 관리하지 않고, ‘블록체인’이라는 기술을 기반으로 하는 가상통화다. 비트코인은 올 하반기에 2천만원을 웃도는 등 가격 폭등으로 관심을 집중시켰다. 투기 열풍으로 번지면서, 24시간 시세만 지켜보는 ‘비트코인 좀비’라는 사회현상까지 낳았다. 정부는 뒤늦게 투기 부작용 등에 대응하기 위한 대책 마련에 나서고 있다. ', '\n', '\n', '가성비와 희소성, ', '평창 롱패딩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '11월22일 오전 서울 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층 앞에서 시민들이 ‘평창 롱패딩’을 사기 위해 기다리고 있다. 시민들은 전날 저녁부터 줄을 서기 시작했고 오전 10시30분에 선착순 1000명에게 나눠주기로 한 ‘대기표’는 이날 새벽 마감됐다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n‘롱패딩’ 열풍에 ‘평창’의 희소성이 더해진 결과였다. 2018 평창겨울올림픽의 공식 라이선스 제품인 ‘평창 롱패딩’은 품질은 다른 제품과 유사하면서도 값이 10만원대(14만9000원)에 그쳐 폭발적인 인기를 누렸다. 생산한 3만벌이 모두 팔렸고, 한정판매 제품이어서 희소성이 큰 탓에 중고제품은 20만원이 넘는 가격에 거래되기도 한다.', '\n', '\n', '생리대 파문과 ', '대안 생리컵', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '여성환경연대, 참여연대, 녹색연합, 한국여성민우회 등 시민사회단체 회원들이 지난 5일 오전 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 ‘생리대 모든 유해성분 규명 및 역학조사 촉구 기자회견’을 열고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n“생리대 10종에서 휘발성 유기화합물이 검출됐다”는 강원대 김만구 교수팀의 연구 결과를 지난 3월 여성환경연대가 공개했다. 특히 릴리안 생리대의 상품명이 8월 공개되면서 파문이 커졌고 피해 사례 2600여건이 시민단체에 접수됐다. 대책이 잇따랐다. 환경부는 ‘건강영향조사’를 하기로 했고, 식품의약품안전처는 생리컵 수입을 허가했다. 내년 10월부터는 생리대 성분 표시가 의무화된다.', '\n', '\n', '‘82년생 김지영’이 ', '던진 화두', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n출간 1년여 만에 50만부 넘게 팔린 조남주 작가의 <82년생 김지영>은 올해 문학 분야에서 가장 많은 판매 부수를 기록했다. 30대 평범한 여성의 삶에 스며 있는 억압과 차별의 기제를 사실적이고 보편적으로 담아낸 이 책은 ‘우리 모두가 김지영’이라는 공감대를 만들어내며 페미니즘 논의의 장을 확장시켰다. 그러나 역으로, 이 책의 성공은 한국 사회에서 여성들이 겪는 절망의 깊이이기도 하다.  ', '\n', '\n', '이제 알파고를 ', '뛰어넘은 AI', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능 스피커 ‘카카오 미니’, ‘네이버 프렌즈’. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n지난해 바둑 최고수에 오른 인공지능 알파고가 올해는 더욱 진화했다. 기보 학습 없이도 최고수 경지에 오른 데 이어 불과 몇시간 만에 장기·체스까지 평정해버리는 실력을 과시했다. 미국 실리콘밸리에선 인공지능을 섬기는 ‘미래의 길’이라는 종교 조직까지 생겨나 화제를 모았다. 음성인식 인공지능 스피커가 대중화하고, 스마트폰엔 얼굴인식 인공지능이 새롭게 등장했다.      ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  ‘비트코인 광풍’의 원인 중 하나로 ‘포모 증후군’이 거론된다. 포모(FOMO)는 ‘Fear Of Missing Out’의 약자이다. 자신만 세상의 흐름을 놓치고 있다는 불안감이나 두려움을 뜻한다. 우리말로는 ‘소외 공포증’ 정도로 번역할 수 있겠다.', '\n  포모는 애초 기업의 마케팅 기법에서 유래됐다. 소비자들의 마음을 조급하게 만들어 상품 판매를 촉진하는 방법이다. 예를 들어 ‘매진 임박’ ‘마지막 세일’ ‘한정 판매’ 등의 광고 문구로 지금 바로 구입하지 않으면 더는 기회가 없을 것 같은 분위기를 만들어 소비자들의 지갑을 열게 하는 것이다.', '\n  2000년대 중반 이후 미국 하버드대와 영국 옥스퍼드대 등에서 포모를 사회병리 현상의 하나로 연구하면서 ‘포모 증후군’이란 용어가 나왔고, 사회관계망서비스(SNS)가 확산되면서 주목받기 시작했다. 에스엔에스에 접속하지 못하면 마치 집단에서 소외되는 것 같은 불안감을 느껴 에스엔에스에 강박적으로 매달리다가 결국 중독으로 이어지게 된다는 것이다. 미국에서는 성인 인구의 50% 이상이 포모 증후군에 시달리고 있다는 조사 결과도 있다.', '\n  비트코인에 투자해 수천만원에서 많게는 수백억원까지 벌었다는 소문들이 퍼지면서 가상통화 투자에도 포모 증후군 현상이 나타나고 있다. 가상통화에 관심이 없던 사람들이 “이러다 나만 손해 보는 거 아냐”라는 상대적 박탈감에 빠져 가상통화 시장에 뛰어들고 있다. 신규 투자자들이 들어와 비싼 값에도 매수에 나서면 값이 더 오르고 가격 급등은 또 다른 투자자들을 끌어모으는 악순환이 발생하고 있다. ', '\n  가상통화에 대한 찬반 입장을 떠나, 거품이 많이 끼어 있다는 데는 대부분 동의한다. 거품은 반드시 터지기 마련이다. 신규 투자자 유입이 끊어지는 순간 악몽이 현실이 된다. 역사의 교훈이다. 다만 언제 터질지, 또 누가 마지막으로 폭탄을 떠안게 될지는 정확히 예측하기 어렵다. 묻지마식 추격 매수가 위험한 이유다. ', '\n 안재승 논설위원 ', 'jsahn@hani.co.kr', '\n', '\n', '▶ 관련 기사 : ', '정부 10여차례 경고에도 ‘가상통화’로 돈 몰리는 3가지 이유', '\n', '▶ 관련 기사 : ', '가상통화 투자 ‘지구촌이 들썩’…국제 ‘규제 공조’ 본격화 될까', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 서동진', '계원예술대 융합예술학과 교수', '\n   칼럼 ‘크리틱’ 원고의 마지막 차례에 이르렀다. 마침 한 해를 마감하는 즈음에 글을 마감하게 되어 기쁘다. 신문에 글을 쓰는 일은 제법 버거운 일이다. 신문이란 지면이 가진 특성 때문이기도 하고 독자들이 솔깃해하는 관심 탓이기도 하다. 인터넷이 만들어낸 새로운 환경은 신문이 더 이상 새로운 이야기를 전하는 역할을 하지 못하게끔 만들어버렸다. 사회관계망서비스가 앞장서서 뉴스를 만들면 신문은 그에 대한 소견을 덧붙이는 식이 되어버렸다 싶을 정도이다. 그만큼 오늘의 기분에 좌우되고 흥미를 장전하지 않은 이야기는 뒷전으로 밀려나기 일쑤이다. 시간이 지금의 순간으로 산산조각이 났을 때 말도 역시 그에 덩달아 변하기 마련이다.', '\n  그래서 칼럼을 쓰고자 마음을 먹으면서 나름의 원칙을 세웠다. 이는 오늘의 화제, 아니 지금의 핫이슈, 현재 인기 검색어 순위 1위에 꼽히는 것 같은 것을 두고 절대 말을 하지 말자는 것이었다. 그런 것에 끼어드는 글이 가치가 없다거나 경박하다는 것은 전연 아니다. 그것은 차라리 널리 권장할 만한 일이다. 오히려 내게 걱정스러운 것은, 오늘 지금을 탐하려는 순간 그것이 오늘의 정조를 전한다는 의지로 인해 저지르기 쉬운 잘못, 그러니까 오늘의 말버릇, 유행어, 신조어에 정신이 팔릴 위험이었다. 어제 본 뉴스에서는 청년층의 실업과 빈곤을 나타내는 신조어를 설명하는 데 열심이었다. 그러나 그들이 겪는 괴로운 삶은 고통이나 아픔 따위의 말로 간단히 처분되고 만다. 마치 그걸로 모든 것을 다 말했다는 듯이 말이다.', '\n  비트코인을 두고 새삼 야단법석이다. 세계화폐의 후보인 것처럼 보이는 이 가상화폐는 말과 많이 닮았다. 이따금 그깟 돈이 뭐냐며 탄식을 토할지라도, 화폐가 작은 금속 조각, 종이 나부랭이, 실체 없는 상징적인 부호에 불과할 뿐이라고 조롱해도, 화폐는 끄덕 않는다. 화폐는 무엇과도 교환될 수 있는 사회적인 힘을 누린다. 그래서 우리는 필요한 물건을 가지는 것보다 돈을 좇는다. 화폐의 가치에 견주어 모든 상품은 비교되고 그 상품을 만드는 데 투입된 노동도 비교된다. 이는 또한 자본주의가 움직이는 원리이기도 하다. 그러나 이는 자본주의가 스스로 위기에 이르도록 하는 이유가 되기도 한다. 더 많은 부를 쌓는 것이 아니라 더 많은 돈을 찾아다니는 것이 장기인 독특한 생산 체제인 자본주의는 비트코인이란 돈까지 만들어냈다.', '\n  2차 대전이 끝나며 세상을 전쟁의 파국으로 이끈 자본주의 위기를 진정시키고자 자본주의의 대표들이 브레턴우즈에 모였다. 금본위제가 붕괴된 뒤 모든 상품의 가치의 기준이 되어줄 화폐의 근거를 어디에서 찾을 것이냐는 문제를 해결하고자 그들은 모였다. 아무리 상품을 생산해봤자 지폐나 숫자가 적힌 증서를 수중에 넣을 수 있을 뿐인 사람들에게 이 종이와 숫자의 가치를 보증해줄 수단이 필요했다. ', '\n  영국 대표 케인스는 금본위제를 대신할 방코르라는 세계화폐를 제안했다. 그러나 결론은 알다시피 미국 대표가 제안한 달러-금본위제가 채택되는 것으로 끝났다. 그리고 마침내 이마저 무너지고 우리는 변동환율제의 세계에 이르렀다. 그리고 결국엔 방코르의 유령 같은 분신인 비트코인이 출현했다. 그러나 이는 안정된 교환의 질서를 마련하고 금융 투기를 조정할 미래의 돈은 아니다. 그것은 더 많은 돈을 약속하는 돈의 악마적인 약속만을 담고 있을 뿐이다. 이는 오늘날 말이 처한 운명과 흡사하다. 오늘의 경매를 통해 가장 값비싼 값을 획득하는 것이 목표인 말의 세계.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 박종현', '    경남과학기술대 경제학과 교수', '\n   백년 전 서양은 세계화와 기술변화가 빠르게 진행되면서 경제 전체의 부가 커졌지만 불평등의 골도 깊어졌다. 성장에서 배제된 많은 이들은 이민자에 대한 증오와 엘리트에 대한 반감을 키웠고 사회는 큰 혼란에 빠졌다. 백년이 지난 지금, 양상은 다시 비슷해졌다. 세계화와 기술변화가 새롭게 심화되면서 양극화와 분노와 불안도 커졌다.', '\n  과거의 양극화는 진통도 컸고 시간도 오래 걸렸지만 결국 해결될 수 있었다. 누진과세, 반독점법, 노동권 강화, 사회안전망 확대라는 사회계약이 맺어졌고, 많은 이들이 ‘땀과 번영’을 나누었다. 한편, 오늘날의 어려움도 해피엔딩으로 이어질지는 불분명하다. 이러한 상황에서 영국의 노동당과 미국의 민주당은 최저임금 현실화나 노동자의 기업경영 참여에 관심을 기울이고, 프랑스 정부는 노동시장의 유연화와 이로 인해 낙오된 노동자들의 보호 및 역량 강화에 주력하고 있다.', '\n  이들 시도보다 더 매력적인 것이 그리스 재무장관을 역임한 야니스 바루파키스의 ‘기본배당’이다. 그는 전근대 사회의 자본인 농토와 종자의 가치가 수세대에 걸친 농부들의 집단적 노력 속에서 키워지고 개량되었다는 점에 주목한다. 대대적인 기술혁신의 시대에는 자본 형성의 이러한 사회적 성격이 한층 심화된다. 오늘날 스마트폰에는 정부 보조금이나 무상의 다양한 아이디어들에 힘입어 개발된 많은 부품이 들어 있기 때문이다. ', '\n  사정이 이런데도 기업이 그 이익을 독식하는 것은 경제 원리로도 옳지 않다며, 바루파키스는 자본이 만들어내는 대규모 소득 흐름에 대한 재산권을 구성원 모두에게 주자고 제안한다. 모든 기업이 주식을 새로 발행할 때마다 일정 비율을 공익신탁에 출연토록 입법화하고, 이들 주식에 대한 배당을 국민들에게 균등하게 분배하자는 게 핵심 내용이다.', '\n  인공지능과 로봇의 등장으로 일의 미래는 근본적으로 변화하고 있다. 사물인터넷과 네트워크 효과의 확산으로 부의 창출 또한 전체 이용자의 참여에 의존하는 쪽으로 바뀌고 있다. 이 거대한 변화가 진정으로 ‘멋진 신세계’로 이어지려면 담대한 사회계약이 필요한데, 가장 유력한 대안은 역시 기본소득이다. 이 기본소득을 현실화할 가장 효과적인 방안이 바로 기본배당으로 보인다.', '\n  기본배당은 새로운 조세의 도입이 아니라서 조세 저항도 덜하고 세법상의 복잡한 문제도 없다. 기존의 세금은 로봇으로 인해 일자리를 잃은 사람들에게 실업급여를 제공하거나 로봇 관련 기술을 가르치는 데 사용하고, 기본배당은 극빈의 두려움 없이 자신의 진정한 재능에 투자하거나 의미 있는 일에 쓰이도록 한다는 점에서 현존 제도와의 보완성도 높다. ', '\n  이 구상은 또한 기업과 개인과 사회의 이해관계를 일치시켜줌으로써 변화에 능동적으로 적응하도록 돕는다는 장점도 있다. 그리고 기업의 번영과 모든 사회 구성원들의 소득 사이에 직접적인 연결고리를 만들고 그들이 지속적인 기술발전을 받아들일 환경을 조성할 수 있으므로 소득주도 혁신성장 경제정책에도 잘 부합한다.', '\n  비트코인 거품이 걷잡을 수 없이 커지고 있다. 큰 탈 없이 이 광풍을 잠재울 대책을 마련하는 것도 시급하지만, 사람들이 여기에 열광하게 된 근본적인 환경을 개선하는 것도 중요하다. 모든 사람이 각자의 몫을 다하며 경제성장의 열매를 공유할 수 있는 사회계약을 더 이상 미룰 수 없는 이유가 여기에 있다. 내 삶의 보루를 각자도생의 비트코인이 아니라 모두의 공유자산인 기본배당에서 찾는 이들이 늘어나기를 기대해본다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난해 12월14일 서울 중구의 한 비트코인 거래소의 시세판. 연합뉴스.', '\n', '\n', '\r\n   가상화폐 거래소 폐쇄를 추진하겠다는 박상기 법무부 장관의 발언을 두고, 바른정당·국민의당 등 야당이 각각 “세밀한 검토와 조율이 없었다” “단속 아닌 대책부터 마련해야 한다”고 비판의 목소리를 냈다.', '\n  유의동 바른정당 수석대변인은 11일 오후 5시 10분께 논평을 내어 “정부의 가상화폐 거래소 폐쇄 발표는 한 마디로 국민패싱”이라며 정부의 행정을 비판했다. “정부는 얼마 전 가상화폐에 거래세 부과를 검토한다고 했다. 오늘은 가상화폐 거래가 도박이니 거래소를 폐쇄하겠다고 나섰다. 그러는 사이 수많은 국민들의 재산은 증발해 버렸는데, 뒤늦게 청와대는 법무부 입장일 뿐 정부 입장이 아니라고 한발 뺐다”고 밝힌 유 수석대변인은 “국민은 안중에도 없는 이런 자중지란은 행정이 아니라 국민우롱”이라고 비판했다. 바른정당은 논평에서 “정부 발표는 세밀한 검토와 조율에 바탕을 두어야한다. 문제가 있다면 미리 경고를 하고 대비하도록 해야 한다”며 “오늘 보여준 행동은 그와는 정반대”였다고 질타했다. 또 “오늘 발표의 책임자인 박상기 법무장관은 신뢰를 잃었다”며 “문재인 대통령이 나서서 국민패싱과 국민우롱에 대해 국민 앞에 사과하고 상응하는 조치를 취해야 할 것”이라고 주장했다.', '\n  이행자 국민의당 대변인도 이날 오후 5시 20분께 “비트코인 관련 단속 아닌 대책부터 마련하라”는 제목의 논평을 내고 “그동안 무대책으로 있다가 이제 와서 가상화폐를 도박으로 보고 거래폐쇄라는 극약처방은 시장에 큰 문제를 발생시킬 것”이라고 주장했다. 이 대변인은 “가상화폐의 주무부처는 법무부인가” 물으며 “정부는 부처 간 조율이나 하면서 이런 발표를 하는 것인가” 질타했다. 또 “탈세의 소지가 있다면 국세청과 논의하여 과세 방안을 조속히 마련하면 될 일”이라고 말했다. ', '\n  장제원 자유한국당 수석대변인은 저녁 8시 50분께 논평을 내고 가상화폐 거래소 폐쇄 발표에 대해 “선량한 가상화폐 투자자를 ‘도박꾼’으로 몰아부치는 오만한 정부의 국민 무시 정책”이자 “국제금융시장의 흐름을 받아들이지 않는 또 하나의 ‘쇄국정책’”이라고 비판했다. 장 대변인은 또 “설상가상 박 장관이 거래소 폐쇄를 발표하며 각 부처 이견이 없다고 했는데 청와대가 아니라고 선을 긋고 나섰다”며 “청와대와 내각이 이렇게 손발이 안 맞아 어떻게 국정 수행을 할 수 있을지 불안하기 짝이 없다”고도 말했다. ', '\n  앞서 박상기 법무부 장관은 이날 오전 정부과천청사에서 열린 법조기자단 간담회에서 가상화폐 거래소 폐쇄를 추진하겠다고 밝혔다. 이 발언에 한국에서 거래된 비트코인 가치가 전날에 비해 20% 폭락하고, 청와대 청원 게시판까지 규제 조치에 대한 항의가 빗발쳤다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 이날 5시 22분께 청와대 출입기자단에게 메시지를 보내 “각 부처의 논의와 조율 과정을 거쳐 최종 결정이 될 것”이라고 밝혔다. 정유경 기자 ', 'edge@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', "지난 6월16일 오전 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 ''대한민국 금융대전''에서 관람객들이 가상화폐 거래소 빗썸 부스에서 비트코인 경매 체험을 하고 있다.  연합뉴스", '\n', '\n', '\r\n  정부가 최근 비트코인 같은 가상화폐에 대한 과세 여부 검토에 들어가면서 가상화폐를 금융자산으로 볼지, 화폐적인 기능을 인정할 것인지 등에 관심이 모아지고 있다. 미국과 일본 등 주요국들은 법 개정 등을 통해 가상화폐에 대한 과세 근거를 마련했지만, 우리나라는 아직 법적 개념조차 명확히 세우지 못한 상황이다.', '\n  지난 13일 국회 기획재정위원회의 국세청에 대한 국정감사에서, 한승희 국세청장은 비트코인 등 가상화폐에 대해 “부가가치세나 양도소득세 과세 여부를 기획재정부와 함께 검토하고 있다”고 밝혔다. 가상화폐는 금융자산과 지급수단(화폐)의 성격을 동시에 가지고 있어 그 용도에 따라 과세기준이 달라진다. 미국?영국?독일 등 다수 국가들은 가상화폐를 재산적 가치가 있는 자산으로 보고 양도차익에 소득세 등을 부과하고 있다. ', '\n  남은 쟁점은 화폐적 기능의 인정 여부다. 지급수단인 화폐적 성격을 인정하면 가상화폐 구매에 부가세를 매길 수 없게 된다. 미국에서는 지난해 상반된 판결이 잇따라 나왔다. 플로리다주 법원은 가상화폐가 화폐가 아니라고 판결했다. 일반적인 교환의 수단으로 쓰이지 않는데다, 현금이나 금처럼 침대 매트리스 아래 숨길 수 있는 실물자산이 아니라는 이유를 들었다. 반면 두 달 뒤 뉴욕주 연방법원은 가상화폐를 화폐라고 판결했다. 재화와 서비스의 지급수단이고, 은행 계좌에서 직접 교환이 가능하기 때문에 화폐의 정의에 부합한다는 것이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '* 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   이같이 엇갈린 판결과 별도로 미국 학계에서는 가상화폐는 아직 법정 화폐로는 부적절하다고 보는 의견이 많다. 무엇보다 가격 급등락으로 적정한 가치를 평가할 수 없어 화폐로서 교환 기능이 힘들다고 본다. 신용을 보장해줄 발행기관이 없고, 오직 시장 참여자들에 의해 가격이 움직여 미래가치도 불확실하다고 여긴다.', '\n  상황이 이런만큼 가상화폐의 화폐 인정 여부는 나라별로 엇갈린다. 국제금융센터와 한국금융연구원 등의 자료를 종합하면, 독일·호주·싱가포르는 가상화폐를 화폐로 인정하지 않아 가상화폐를 통한 거래에 부가세를 매긴다. 반면 영국·스웨덴·일본은 가상화폐의 화폐적 성격을 인정해 부가세를 면제한다. 일본은 지난 4월 자금결제법을 개정해 가상화폐를 정식 지급결제수단으로 인정하고, 가상통화 구입 때 부과되는 8%의 소비세를 면제했다. 미국도 버몬트 등 주 정부 단위에서 가상화폐를 결제수단으로 인정하고 있다.', '\n  금융당국은 지난해 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스’를 구성했지만 소비자 보호를 위한 규제에 초점이 맞춰져 있다. 지난달 4일 금융위원회 등은 태스크포스 회의에서 “가상통화는 화폐·통화나 금융상품으로 보기 어렵고, 과세 문제는 각국 정부와 국제기구의 동향을 보면서 대응방안을 마련할 예정”이라고만 밝혔다.', '\n  전문가들은 정부가 가상화폐를 자산으로 간주해 양도세를 부과하는 방향으로 갈 것이라고 관측한다. 가상화폐를 금융상품으로 규정할 경우 양성화가 불가피해 정부로선 부담스럽겠지만, 계속 방치할 경우 탈세 문제가 불거질 수밖에 없기 때문이다. 또 일본과는 달리 가상화폐 구매에 부가세를 매길 가능성이 높다고 예상한다. 일본은 가상화폐 결제가 가능한 소매점이 올해 말 20만개가 넘을 것으로 예상돼 면세를 통해 거래를 촉진하려는 목적이 있다. 하지만 한국은 거래 활성화보다는 이용자 피해 방지 측면에서 조심스레 접근하고 있어 면세해줄 이유가 없다는 것이다. 이에 대해 기재부 관계자는 “가상화폐의 성격 규정만 이뤄지면 세제에 집어넣으면 된다”면서도 “자본소득에 제한적인 과세를 하고 있는 상황에서 형평성을 고려해 신중히 판단해야 할 문제”라고 말했다.', '\n  가상화폐의 증여와 관련해 법적인 보완이 필요하다는 지적도 나온다. 이대기 한국금융연구원 선임 연구위원은 “가상통화의 익명성으로 상속·증여세 대상에서 누락될 수 있어 명확한 기준과 집행수단을 갖춰야 한다”고 말했다. ', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  정부가 암호화폐(가상통화) 투기거래 대응방안을 내놓은 13일 국내 거래소에서 암호화폐 가격은 큰 변동이 없었다. 암호화폐의 미래에 대한 거래자들의 믿음은 크게 흔들리지 않는 모습이었다. 다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적일 수밖에 없다. 이를 고려하면 이번 대책을 통해 정부가 암호화폐를 제도적으로 수용하지 않겠다는 태도를 분명히 한 것에 더 의미를 둬야 한다. 거래자들은 정부가 더 강력한 추가 대책을 내놓을 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다.', '\n  정부는 암호화폐가 금융상품도 아니고, 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히 했다. 금융기관의 가상통화 보유와 매입, 담보 취득을 금지한 것에 그런 시각이 담겼다. 비트코인 거래시장에 금융기관 자금이 공급되는 것을 막겠다는 뜻이기도 하다. 그러나 정부는 암호화폐를 재화로 인정할지는 명확한 태도를 밝히지 않았다. 일부 당국자들의 말대로 암호화폐 거래가 ‘폰지 사기극’이라면 거래를 금해야 마땅하다. 그렇게 단정하기 어렵고 자유 거래를 인정할 수밖에 없다면 재화로 보고 거래에 세금을 매겨야 할 것이다. 정부는 태스크포스(TF)를 구성해 과세 문제를 검토하기로 했다. 거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다고 보기 때문일 텐데, 그렇다면 과세를 서두르는 것이 바람직하다.', '\n  투기 심리는 한번 불붙고 나면 정부 대책으로 가라앉히기가 매우 어렵다. 오로지 가격에 낀 거품의 크기를 스스로 감당할 수 없을 때 투기판이 깨질 뿐이다. 정부가 암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말아야 할 이유다. 그보다는 우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다. 금융당국이 은행권의 협조를 얻어 고교생 이하 미성년자의 계좌 개설과 거래를 금지하기로 한 것은 바람직한 일이다. 암호화폐 거래소의 거래 투명성 확보와 투자자 보호 강화 조처는 서둘러야 한다. 다단계·유사수신 방식의 암호화폐 투자금 모집에 대해서도 강력히 단속해야 한다. ', '\n  거래 규제가 블록체인 기술 발전에 해를 끼칠 것이라는 주장에 정부는 흔들리지 말아야 한다. 암호화폐 거래가 활성화된다고 해서 블록체인 기술개발 기업으로 돈이 들어가지는 않는다. 거래업자만 돈을 벌 뿐이다. ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인을 비롯한 암호화폐(가상통화) 투기 대책을 놓고 정부가 혼선을 드러냈다. 박상기 법무부 장관이 11일 “거래소 폐쇄까지도 목표로 하는 가상통화 거래 금지 특별법을 준비중”이라고 말했는데, 몇 시간도 안 돼 청와대가 “확정되지 않았다”고 부인했다. 이런 엇박자는 정부에 대한 불신을 키우고, 정책이 제대로 먹혀들기 어렵게 만든다. 정부 안에서 조율이 덜 된 사안을 마치 확정된 일인 양 섣불리 말한 법무부 장관의 잘못이 크다. 앞으로는 이런 일이 없어야 한다. ', '\n  암호화폐 거래가 투기 후유증 우려를 계속 키우고 있는 것은 분명하다. 정부가 암호화폐를 제도 안으로 받아들이기를 거부하고 규제를 확대해가고 있지만, 거래에 뛰어드는 사람은 계속 늘고 있다. 현재 국내 암호화폐 거래 중개회사인 빗썸에서 거래되는 암호화폐 12종의 시가총액만 500조원에 가깝다. 세계 비트코인 거래소에서 원화 결제 비중이 20% 안팎임을 고려하면, 한국인의 보유액이 만만치 않을 것이다. ', '\n  게다가 우리나라에서 거래되는 주요 암호화폐 가격은 세계 거래소 평균가격보다 35% 이상 높다. 투기 심리가 그만큼 강하고, 국내외 가격차를 이용한 환치기 같은 불법행위의 온상이 될 위험성도 다분하다. 가격 급등락은 더 잦아지고 있다. 거래에 뛰어든 사람들은 ‘투자의 자유’를 외치겠지만, 정부가 후유증을 최소화하기 위해 필요한 조처를 하는 것은 당연한 일이다. ', '\n  정부는 암호화폐를 결제수단이나 금융상품으로 인정하지 않겠다는 방침을 밝히고, 금융회사들의 거래 참여를 금지했다. 또 가상화폐 거래 실명제를 도입하고, 가상계좌 신규 발급을 전면 중단하도록 조처했다. 이런 조처에 이어, 거래 금지나 과세 등 더 강력한 규제 방안을 검토하고 있다. 법무부는 도박과 같은 불법행위로 보고 단속해야 한다는 쪽이고, 일부 경제부처에선 블록체인 산업 발전 등을 고려해 신중하자는 쪽이다. 정부 대책이 신뢰를 얻고 효과를 제대로 발휘하려면, 먼저 정부 입장을 분명히 해야 한다. ', '\n', '\n', '정부 태도 명확히 해야 정책 신뢰 생긴다', ' ', '\n', '\n  거래 금지는 가장 강력한 규제책이다. 부작용이 있더라도 더 늦기 전에 과감한 조처를 해야 한다는 법무부의 생각은 이해한다. 하지만 실제 채택하기는 쉽지 않다. 거래를 금지하려면 암호화폐 거래를 사기나 도박과 같은 범죄로 규정해야 하는데, 그렇게 단정짓기 어렵다. 이득을 노리고 불법행위를 이끄는 주체가 뚜렷하지 않기 때문이다. 이미 거래에 뛰어든 사람이 수백만명으로 늘어나 있는데, 거래를 금지한다면 이들은 재산권 침해로 받아들일 것이다. 중국, 러시아 등 일부 국가를 제외하고는 세계 각국이 암호화폐 거래를 막지 않고, 미국의 경우 선물거래까지 허용하고 있는 점도 거래 금지의 명분을 취약하게 한다. ', '\n  최악의 경우 거래 금지 조처를 취할 여지는 남겨둬야 한다. 하지만 우선은 강력한 과세를 통해 거래 유인을 약화시키는 방안부터 적극 고려할 필요가 있다. 암호화폐 투기는 세계적 현상이다. 우리나라만의 노력으로 문제 해결이 쉽지 않다. 가능한 규제 조처를 착실히 안착시켜가면서, 국제 공조를 확대해나가야 한다. 조급함을 누르고, 끈기있게 대처하는 것이 중요하다.', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한 인터넷 커뮤니티에 사전 유출된 정부의 가상통화(암호화폐) 관련 대책 보도자료 초안이 올라 있다. 해당 자료는 정부가 공식적으로 보도자료를 배포한 시각(오후 2시30분)보다 2시간30분 먼저 인터넷상에 유출됐다. 인터넷 커뮤니티 화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  ‘비트코인’ 등으로 알려진 가상통화(암호화폐)와 관련한 정부의 대책이 담긴 자료가 공식 발표 전 유출돼 논란이 일고 있다. 국무조정실이 13일 오후 2시30분께 가상통화 관련 긴급 대책을 공식 발표하기 3시간쯤 전에 인터넷상에 보도자료의 사진 이미지가 퍼져나간 것이다.', '\n  국무조정실은 이날 오전 9시30분께, “홍남기 국무조정실장 주재로 오전 10시부터 정부서울청사 소접견실에서 법무부, 금융위원회, 기획재정부, 방송통신위원회, 공정거래위원회, 과학기술정보통신부 관계자 등이 참석하는 ‘가상통화 관련 긴급회의’를 연다”고 기자들에게 알려왔다. 실제 회의는 오전 10시부터 시작됐으며, 11시30분께 끝났다. 국무조정실은 회의 결과를 곧장 발표하지 않고, 점심시간 직전에 기자들에게 “가상통화 관련 긴급회의 보도자료는 회의 결과를 반영하여 배포될 예정임을 알려드린다. 정확한 배포시간은 미정”이라고 알렸다. 공식 보도자료는 오후 2시30분께 기자들의 이메일로 전달됐다.', '\n  하지만 정부의 공식 발표가 나기 3시간쯤 전에 이미 이 자료가 에스엔에스(SNS)와 인터넷 공간에 퍼졌다. 정부의 대책회의가 끝난 직후인 11시39분 안팎에 국무조정실 명의의 보도자료 전체 분량 4쪽의 사진 이미지가 카카오톡 등을 통해 여의도 국회와 증권가 주변에 돌았다. 해당 자료는 국무조정실이 이날 오후 배포한 공식 보도자료가 아니라, 수정되기 전의 ‘초안’인 것으로 확인됐다. 초안이긴 하지만 유출된 자료에는 ‘가상통화를 이용한 불법행위에 엄정 대처’, ‘신규투자자의 무분별한 진입에 따른 투기과열 방지’, ‘가상통화 거래에 대한 규율 마련’ 등 정부가 이날 오후에 발표한 내용이 고스란히 담겼다. 유출 자료에는 △가상통화 관련 범죄에 구속수사를 원칙으로 함 △은행이 이용자 본인 계좌에서만 거래자금 입출금되도록 관리 △고교생 이하 미성년자나 비거주자(외국인)의 계좌개설 및 거래 금지를 추진 △금융기관의 가상통화 보유·매입·담보취득·지분투자 금지 등이 들어있다. 또 △거래소 운영 시 고객자산 별도 예치, 설명의무 이행, 이용자 실명확인, 암호키 분산보관, 가상통화 매도매수 호가 및 주문량 공개 등 의무화 검토 △자금세탁방지의무 부과 △ICO, 신용공여 등 가상통화 거래소 금지행위 규정 등 가상통화 거래에 대한 규율을 마련한다는 내용이 포함됐다.', '\n  이로부터 10여분 뒤인 오전 11시55분에는 한 인터넷 커뮤니티의 ‘비트코인 갤러리’에 “회의 언론보도 기사 퍼왔다… 믿거나 말거나”라는 제목의 게시글이 올라왔다. 이 게시글에는 앞서 카카오톡에서 돌아다닌 자료 이미지 4장 중 후반부 2장이 첨부됐다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부가 가상통화(암호화폐) 관련 대책을 논의하기 위해 긴급회의를 열기로 한 13일 오전 10시 이후 거래 가격이 급격히 떨어지다가, 12시를 전후한 시각에 실제 대책이 인터넷 커뮤니티를 통해 알려지자 다시 치솟았다. 암호화폐 거래소 ‘빗썸’ 화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n   문제는 이 유출 자료에 구체적인 정부 정책이 담겨 있어 사전에 정보를 접한 가상통화 이용자들이 암호화폐 거래에 이 정보를 활용했을 가능성이 있다는 점이다. 이날 오전 이용자들 사이에서는 ‘정부가 규제 대책을 낸다’는 소문이 퍼지며 암호화폐 거래 가격이 급락했다. 하지만 정부 대책이 인터넷상에 유출된 점심 무렵 이후 반등하는 등 온종일 가격이 출렁였다.']['\n  자료 유출에 대해 국무조정실 관계자는 “경위 파악 중”이라고 밝혔다. 한 정부 관계자는 “누군가 회의 도중 사진을 찍어 단톡방 같은 곳에 올리고, 유출 자료를 접한 누군가가 퍼뜨린 것 아니겠느냐”며 “유출자 색출이 필요해 보인다”고 말했다. 사진 촬영과 유포 행위가 회의 종료 직후에 이뤄졌을 가능성도 있다. ', '\n 노지원 기자 ', 'zone@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n ‘미국, 바이오, 비트코인, 강남’', '\n  투자 세계를 뜨겁게 달구고 있는 존재들이다. 과열을 막기 위해 그중 몇 곳에 정부가 개입했지만 꿈쩍도 하지 않았다.', '\n  현재 상황은 보는 각도에 따라 두 가지 해석이 가능하다.', '\n  하나는 긍정적인 시각이다. 앞의 대상들이 에너지를 제공해 시장이 상승세를 계속할 것으로 기대하고 있다. 미국 시장이 사상 최고치를 경신하고 있기 때문에 다른 선진국 주가가 오를 수 있고, 그 힘이 외국인 매수를 통해 우리나라에까지 미친다고 보고 있다. 바이오도 비슷하다. 이들이 있어서 코스닥이 강세를 유지할 수 있을 것으로 전망한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  반대쪽에서는 상승 대상이 몇몇으로 좁혀진 걸 시장 에너지가 약해진 증거로 보고 있다. 최근에는 그 약한 에너지가 수익이 나는 곳으로 더 심하게 몰리고 있는데, 이들이 하락하면 전체 자산 시장이 충격을 받을지 모른다고 걱정한다. 대표적인 사례로 아이티(IT) 버블 때를 꼽고 있다. 2000년 주식시장은 코스닥 2561, 코스피 1028로 시작했다. 그해 3월 코스닥이 추가로 10.6% 상승해 최고치를 기록하는 동안 코스피는 13.3%가 하락했다. 시장에 남아 있던 에너지가 코스닥으로 모두 모이면서 처음에는 주가가 따로 움직였지만, 코스닥이 약세로 기울자 시장 전체가 하락한 것이다. ', '\n  지금 같은 쏠림 현상은 가격이 오른 후 많이 나타나는 모습이다. 실적으로 시작된 상승 동력이 어떤 단계가 되면 유동성으로 바뀌고, 종국에는 돈이 한군데로 모이는 상황으로 변한다. 이런 특성 때문에 마지막 단계가 되면 버블에 대한 우려가 제기된다. 이번은 주가가 처음부터 유동성을 토대로 상승한 만큼 다른 어떤 때보다 쏠린 정도가 심하다. ', '\n  투자 수익률을 결정하는 요인이 바뀌었다. 전통적인 요인인 주가가 가치에 비해 싸냐 비싸냐는 부차적인 문제가 됐다. 그보다 위험을 무릅쓰고 투자에 나설지 아니면 한발 뒤로 물러나 있을지에 따라 수익률이 결정되는 상황이 됐다. 이유는 간단하다. 상승 요인과 대상이 모두 드러났기 때문이다. 상승하고 있는 곳에 뛰어들면 당장에 수익은 나겠지만 하락 때 빠져나오지 못할까 봐 겁나고, 오르지 않는 곳은 수익이 날 것 같지 않아 고민인 상황이다. ', '\n  기왕에 오르는 곳에 투자하지 못했다면 뒤늦게 뛰어들지 않는 게 좋다. 투자에서 수익보다 중요한 게 원금보존인데 이를 확신할 수 없기 때문이다. 오르는 곳에서는 100개도 넘는 상승 이유를 찾을 수 있지만 하락하는 곳에서는 단 하나의 이유도 찾기 힘들다. 호재가 있고 없어서가 아니다. 주가가 오르고 있냐 아니냐 때문이다. 생각의 차이가 수익의 차이를 만들고 있는 만큼 시각이 달라지면 주식시장이 또 다른 형태로 바뀔 수 있다. 어느 때보다 평정심이 필요한 상황이다.', '\n이종우  IBK투자증권 리서치센터장', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상화폐 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  우리·산업은행이 올해 안에 가상화폐 거래소에 제공해온 가상계좌를 폐쇄하기로 했다.또 방송통신위원회는 해킹 공격을 받아 개인정보 3만6천여건이 유출됐던 가상화폐 거래사이트 빗썸에 과징금 4350만원과 과태료 1500만원을 부과했다. ', '\n  12일 금융권에 따르면, 우리은행은 코빗 등 3개 거래소에 제공해온 가상계좌를 올해 안에 폐쇄하기로 했다. 가상화폐 거래는 가상화폐 거래소에 가입한 뒤 거래소에서 부여하는 가상계좌에 돈을 입금해야 가능하다. 산업은행도 코인원에 가상계좌를 발급해 왔지만, 내년부터 이를 차단하기로 했다. 기업은행은 현재 운영 중인 가상계좌 외에는 추가로 계좌를 늘리지 않기로 했다. 사실상 신규 회원을 받지 못하게 하는 것이다. 이와 함께 은행들은 가상화폐 관련 해외송금 차단에도 나설 방침이다. 지금도 가상화폐를 위한 해외송금은 위법이다. ', '\n 이날 국내 가상화폐 거래소에 과징금 등 첫 제재 조처도 내려졌다. 방송통신위원회는 이날 전체회의를 열고 빗썸을 운영하는 비티씨코리아닷컴에 이러한 내용의 과징금·과태료 처분과 함께 책임자 징계 권고, 위반 행위의 중지 및 재발방지대책 수립 시정명령, 시정명령 처분사실 공표 등의 행정처분을 의결했다.', '\n 방통위가 지난 7월부터 한국인터넷진흥원(KISA)와 함께 조사를 벌인 결과, 빗썸은 신원 미상의 해커로부터 두 건의 공격을 받아 빗썸이 수집한 이용자 정보 3만1506건과 빗썸 웹사이트 계정정보 4981건 등 총 3만6487건의 개인정보가 유출된 것으로 파악됐다. 신원미상의 해커는 비티씨코리아닷컴의 직원 채용기간이던 지난 4월 28일 회사와 자문계약 관계에 있는 ㄱ씨에게 원격제어형 악성코드가 포함된 이력서 파일이 있는 스피어피싱 메일을 발송했고, 이를 실행한 ㄱ씨의 개인용 컴퓨터가 해당 악성코드에 감염됐다. 이후 해커는 감염된 ㄱ씨의 컴퓨터에서 회사가 수집한 개인정보 파일을 외부로 빼돌렸다. 또한 해커는 약 3434개 IP에서 개인정보를 일일이 맞춰보는 방식의 사전대입공격을 약 200만번에 걸쳐 수행했고, 이 가운데 4981개 계정의 로그인에 성공했다. 이 중 266개 계정은 로그인 후 가상통화 출금이 이뤄졌다. 이 과정에서 해커는 회사 쪽에 비트코인을 요구하는 협박 메일을 33차례나 발송하기도 했다.']['\n 이번 조사 과정에서 비티씨코리아닷컴은 개인정보 파일을 암호화하지 않고 개인용 컴퓨터에 저장하고 백신 소프트웨어 업데이트를 하지 않는 등 기본적인 보안 조처를 소홀히 하며 정보통신망법 규정을 다수 위반한 것으로 확인됐다. 이효성 방통위원장은 “가상통화 취급업자에 대한 규제법안이 별도로 마련되기 전까지 현행 정보통신망법에 따라 이용자 개인정보 보호를 위해 노력할 것이며, 관련 사업자에 대한 점검을 강화하겠다”고 밝혔다. ', '\n 안선희 정세라 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이원재', '\n   (재)여시재 기획이사, 경제평론가', '\n   ‘20~30대가 성공할 희망이 없어 불로소득을 노리는 암호화폐 투기에 빠져들었다.’ 비트코인 등 암호화폐 열풍에 대한 흔한 설명이다. 계층이동 사다리가 사라진 탓에 젊은층이 ‘투기 세대’가 되었다는 설명이다. 나는 공감하기 어렵다. 기성세대 역시 투기 세대이기 때문이다. 상당수는 투기와 불로소득으로 재산을 형성했다. 그들에게는 암호화폐 대신 아파트가 있었다.', '\n  20대에 4·19혁명을 겪은 세대는 여의도와 강남 개발로 재산을 형성했다. 20대에 유신을 겪은 세대는 경기 과천과 서울 개포동, 목동, 상계동 개발 수혜자가 됐다. 386세대는 강남과 신시가지 아파트값이 3~4년 만에 두세 배씩 뛰는 모습을 목격하며, 분당 일산 평촌 등의 신도시를 기반으로 중산층이 됐다. 싸게 분양받아 비싸게 팔면서 재산을 만들었고, 더 좋은 곳으로 이사 다니며 재산을 불렸다. 국가가 거품을 만들어 나누어주는 꼴이었다.', '\n  기성세대 모두에게 아파트는 계층상승 사다리이고 분배제도였다. 월급으로 이룰 수 없는 중산층의 꿈을 이루게 해줬고, 수출 제조업 중심 고도성장의 과실이 흘러내려오는 낙수였다. 아파트 한 칸 차지하지 못한 이들은 뒤처졌다.', '\n  투기공화국의 이런 역사가 엄연히 있는데, 다음 세대에게 그저 ‘투기를 중단하라’고 말하는 게 정당할까? 최소한의 정당성을 얻으려면 투기사회의 고리부터 단호하게 끊어야 한다. 그 시작은 부동산 투기를 막는 일이어야 한다.', '\n  정부가 나설 수밖에 없다. 최선의 정책은 과세와 재분배다. 투기로 형성된 부는 사회에 골고루 나누어 주거 안정에 투입하는 것이 최선이다. 사람들의 투기심을 없애기는 어렵겠지만, 투기가 계층사다리가 되고 소득분배 제도가 되는 사회를 끝낼 수는 있다.', '\n  다주택자를, 투기자를 잡겠다는 엄포만으로는 당장 집값 안정 효과도 낮을뿐더러 의미도 작다. 패러다임을 바꾸겠다는 각오를 해야 한다. 지금 가장 유력한 방법은 부동산 보유세, 즉 종합부동산세와 재산세를 높이는 것이다.', '\n  2013년 서울 주택 기준으로 보면, 보유세 실효세율은 0.12%다. 미국 도심지역 주택의 10분의 1도 되지 않는다. 그나마 실제 시장가격의 60~70%밖에 되지 않는 공시지가 기준으로 보유세를 매긴다. 게다가 역진성도 커서, 비싼 주택일수록 시장가격 대비 재산세가 낮다는 연구 결과도 나온다.', '\n  보유세를 못 내겠다고 하는 이들은, 집을 팔면 그만이다. 그런 사람들을 정부가 도울 방법도 있다. 역모기지론을 적극적으로 활용해도 된다. 정부가 매입해주고 공공임대주택으로 활용해도 된다.', '\n  암호화폐 투기의 결과로 얻은 이익은 엄정하게 세금을 매겨야 한다. 주식에 적용하지 못했던 시세차익에 대한 과세나 자산 관련 과세도 생각해볼 수 있다. 실명화와 거래내역 투명화는 당연하다. 거래를 막거나 가격을 떨어뜨리는 것이 아니라, 불로소득을 정당하게 재분배하기 위한 대책은 정당하다.', '\n  하지만 더 큰 투기의 원천인 부동산을 내버려두고 펼치는 투기근절 대책은 효과를 보기 어렵다. 투기사회가 이어지는 한 사람들은 투기 대상을 계속 찾아낼 것이다. 젊은층만 해도 주식에서 갭투자로, 다시 암호화폐로 이동하고 있다.', '\n  참여정부 시절, 정부는 국민들에게 빚내서 집 사지 말라고 말했다. 10년이 훌쩍 넘은 일이다. 그 약속을 믿은 사람들이 성공해야 하지만, 지금까지는 판판이 실패했다. 정부를 믿고 투기하지 않는 길을 선택한 사람들이 실패하고, 무시하고 투기에 나선 사람들이 성공한다면, 정부가 거짓말을 한 셈이다. 암호화폐든 뭐든 다음 투기방지 정책이 믿음을 얻을 리 없다.', '\n', '\n']['\n※마운트곡스 : 비트코인 최대 거래소', '\n한때 세계 최대 비트코인 거래 사이트였던 마운트곡스가 수천억원대의 고객 비트코인을 해킹으로 도둑맞았다고 주장하며 파산보호 신청을 내자 해커 집단이 폐쇄된 사이트 서버를 공격해 데이터를 빼낸 뒤 “경영진이 사기를 쳤다”고 맞받았다. 세계 금융위기를 예측해 유명한 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 비트코인을 다단계 금융사기에 빗대어 비난했다. 온라인 시대 가상화폐로 각광받으며 투자 열풍과 거품 논란을 불러온 비트코인이 보안 취약성 등 총체적 부실을 드러내고 있다.', '\n 10일 영국  등은 익명의 해커들이 마운트곡스의 최고경영자인 마크 카펠레스의 개인 블로그 등을 해킹해, 그가 이용자의 비트코인을 도둑질했다고 비난하는 공개편지와 함께 사이트 서버에서 빼낸 거래 내역 파일을 올려놨다고 전했다. 게시된 750메가바이트 용량의 압축파일은 2011년 이래 마운트곡스에서 이뤄진 모든 거래 내역을 담고 있을 가능성이 있다고 이 짚었다. 일본 도쿄에 근거지를 둔 마운트곡스는 세계 비트코인 거래 비중의 70%를 차지하던 대표적인 거래소였다. 하지만 이 거래소는 고객 비트코인 대규모 분실 사실을 담은 내부 문건이 온라인에 유출되자 지난달 25일 갑자기 사이트를 폐쇄했다. 이어 카펠레스는 고객 비트코인 75만개와 자사가 보유한 비트코인 10만개를 여러 해에 걸친 해킹으로 분실해 되찾기 어렵다고 지난달 28일 발표하고는 도쿄 지방법원에 파산보호 신청을 냈다. 마운트곡스는 미국 법원에도 파산보호 신청서를 제출한 사실이 10일 확인됐다. 비트코인 85만개는 발행 총량 1200만개의 7%에 해당하는 규모로, 최근 가격으로 5000억원대를 넘나든다.', '\n 하지만 해커들은 마운트곡스가 비트코인을 빼돌렸을 가능성에 무게를 뒀다. 해커들은 해킹을 해보니 파산 시점에 마운트곡스가 95만1116개의 비트코인을 보유하고 있다는 데이터를 확인했으며, 이는 비트코인이 분실되지 않았음을 뜻한다고 주장했다. 경영진이 이를 빼돌렸을 수 있다는 것이다. 마운트곡스가 고객 비트코인을 빼돌렸다는 의혹은 꾸준히 제기돼왔다. 이번에 공개된 데이터와 관련해 일부 고객은 자신의 거래 내역이 맞다고 주장하고 일부는 아니라고 주장해서 진실성이 확실히 가려지지 않았다.', '\n 한편 루비니 교수는 비트코인을 다단계 금융사기인 ‘폰지 사기’에 빗대어 신랄하게 비난했다. 그는 트위터를 통해 비트코인이 범죄 활동 근거지가 됐다는 사실과는 별도로 “비트코인에는 금이나 서비스 가격이 반영된 적이 없어서 가치척도가 될 수 없다”며, 대안 화폐로서 가능성을 부인했다. 그는 “비트코인은 폰지사기와 범죄 활동의 통로 중간쯤에 있다”고 말했다.  ', '\n정세라 기자 ', 'seraj@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n지난 18일 벤 버냉키 미국 연방준비제도(Fed) 의장은 가상화폐 ‘비트코인’(Bitcoin)에 대해 위험성이 있지만 장기적으로 장래성이 있다는 입장을 밝혔습니다. ', '\n 미국 상원 국토안보·정무위원회에서 비트코인 등 디지털 가상화폐에 대한 청문회를 열자 보낸 서한에 담긴 내용이었습니다.', '\n 오프라인상의 물리적 실체 없이 컴퓨터 사이에서만 오가는 가상화폐 비트코인이 전세계적 관심을 끌고 있습니다. ', '\n 첫 등장은 2009년 1월 ‘나카모토 사토시’라는 가명의 인물에 의해서였는데요. 개인인지 집단인지 정확히 알려진 바 없습니다. 비트코인은 화폐 발행에서 정부의 관여도 없고 송금할 때 은행을 거쳐 수수료를 낼 필요도 없이 개인 네트워크로 움직입니다. 비트코인의 모든 거래 내역은 공개되지만 거래 주체의 익명성은 보장됩니다. 마치 광산에서 금을 캐듯 ‘채굴자’들이 암호를 계산해 해독하면 비트코인을 발행할 수 있습니다. 다른 가상화폐들과 달리 2145년까지 2100만개로 발행 한도가 정해져 있는데 현재 1200만개 정도가 발행됐습니다.', '\n 비트코인은 온라인 지갑에 보관해 거래할 수 있고 민간 거래소에서 달러 등 기존 화폐로 바꿀 수 있습니다. 미국 의회에 청문회까지 열릴 정도로 관심이 커지고 있는데요. 미국 연방준비제도는 비트코인을 규제할 계획은 당장 없다는 입장입니다. 버냉키의 언급이 있던 날 일본 도쿄에 있는 비트코인 거래소 ‘마운트곡스’(Mt.Gox)에서 1비트코인의 가치는 750달러로까지 뛰었습니다. 전날보다 42%, 올해 들어서만 4700% 이상 증가한 것입니다. 등장 초기에만 해도 1비트코인당 몇 센트에 불과했습니다.', '\n 최근 비트코인 거래가 가장 활발한 곳은 중국입니다. 중국의 최대 포털사이트 ‘바이두’에서 결제 수단으로 쓸 수 있습니다. 지난달 캐나다 밴쿠버에는 비트코인을 현금으로 뽑는 자동인출기(ATM)가 설치돼 화제가 되기도 했습니다. ', '\n 비트코인의 인기와 가치가 상승하면서 비슷한 형태로 발행되고 통용되는 다양한 가상화폐들이 등장해 현재 80여가지에 이른다고 (WSJ)이 보도하기도 했습니다.', '\n 인기에 반해 가상화폐인 만큼 우려점들도 제기되고 있는데요. 자금 이동의 추적이 어렵고 익명성이 있기 때문에 이를 악용해 돈을 세탁하고 마약과 무기 거래 등에 이용하는 사례가 등장하고 있습니다. 실제 지난달 미국 연방수사국(FBI)은 마약 밀거래 사이트 ‘실크로드’를 폐쇄하고 360만달러 상당의 비트코인을 압수하기도 했습니다. ', '\n \n\n  해킹에 대한 우려도 커지고 있는데요. 지난달 오스트레일리아의 한 비트코인 보관 사이트에서 이용자들의 계좌에 보관돼 있던 104만달러 상당의 비트코인이 도난당한 사건이 발생했다고 영국 (BBC) 방송이 보도하기도 했습니다.  ', '\n 송경화 기자 ', 'freehwa@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '중국 최대의 비트코인거래소 비트코인중국(BTC차이나)의 누리집에 9월30일부터 모든 거래를 중단한다는 공고가 떠있다. 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  대표적 가상화폐 비트코인에 대해 중국 당국이 거래 중단 지시를 내린 것으로 알려지면서 비트코인 가치가 급락하고 있다.', '\n  비트코인을 비롯한 가상화폐 시세를 보여주는 월드코인인덱스를 보면, 15일 오후 4시 현재 비트코인은 3300달러를 약간 웃도는 선에서 거래되고 있다. 1년전 그 가치가 600달러선이었던 데 견주면 여전히 높은 수준이지만, 이달 초 최고치가 5000달러가 넘었던 데 견주면 2주 만에 34% 급락한 것이다. 세계적으로 14일 하루에만 하락률이 16%에 이르렀다.', '\n  가장 큰 원인은 중국 당국이 치켜든 규제의 칼 때문이다. 중국 중앙은행인 인민은행과 금융기관들은 지난 4일 가상화폐 자금 조달 수단인 가상화폐공개(ICO)를 금지한다고 공고했다. 투자 위험이 너무 크고, 불법 요소가 많은 데다, 금융 사기와 범죄 행위에 이용될 가능성도 높다는 이유가 제시됐다. 7~8월 50억위안(약 8646억원)이 몰려들었던 중국 내 가상화폐공개 시장이 순식간에 얼어붙었다.', '\n  중국인터넷금융협회는 13일 가상화폐의 위험을 알리는 지시를 내려, 비트코인 등이 돈세탁, 마약 판매, 밀수, 불법 자금 모금 등 불법 행위 수단으로 이용되고 있다며 어떤 가상화폐도 합법적이지 않다고 경고했다. 다음날인 14일 중국 최대 비트코인 거래소인 ‘비트코인 중국’(BTC차이나)은 공고를 내어 “인민은행 등의 공고 정신에 따라 30일부터 모든 거래를 중단한다”고 밝혔다. 15일엔 웨이비트(VIA)도 30일부터 거래가 중단된다고 밝혔다.', '\n  중국 당국이 직접 손을 써서 비트코인 거래를 중단시키고 있는지는 확인되지 않고 있다. 중국 매체들에서는 상하이시 금융 당국이 관할 비트코인 거래소에 9월말까지 거래를 중단하라는 구두 지시를 내렸다는 보도와, 베이징에 본부를 둔 거래소 훠비는 감독기관으로부터 아무런 통지를 받지 못했다는 보도가 동시에 나오고 있다. 인민은행 등 관련 당국은 아무런 입장을 내지 않고 있다.', '\n  중국의 가상화폐 단속과 관련해, 파노스 무르두쿠타스 뉴욕 롱아일랜드대 교수는 지난 9일  칼럼에서 “경쟁 화폐가 등장해 화폐 발행과 금융, 경제에 대한 정부의 독점적 지위를 위협하는 것은 어떤 나라도 원치 않는다”며 “중국은 다른 어떤 나라보다도 금융 시스템 장악을 추구하며 정치적 의제로 다루는데, 비트코인처럼 정치 체제를 위협할 수 있는 경쟁화폐를 왜 곧장 단속하지 않겠는가”라고 설명했다.', '\n  비트코인 거래소 폐쇄가 가져올 부정적 영향에 대한 우려도 제기된다. 가상화폐 업계에서는 중국인들이 해외 거래소를 통해 비트코인을 거래하게 돼, 해외시장이 오히려 호기를 맞을 수도 있다고 보고 있다. 가상화폐 시장에서 중국이 도태될 가능성도 점쳐진다. 중국의 업계 관계자는 온라인매체 에 “중앙은행도 실제 조사를 진행해본 뒤, 화폐라기보다 세계적으로 통용되는 상품에 가까운 비트코인의 거래가 한칼에 중단될 수 없다는 것을 인식하고 있는 것으로 안다”고 분위기를 전했다.', '\n  베이징/김외현 특파원 ', 'oscar@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인천지검 부천지청 제공', '\n', '\n', '\r\n  가상화폐인 비트코인을 이용해 120억원대 신종 불법 외환거래(환치기)를 한 현직 경찰관이 재판에 넘겨졌다.', '\n  인천지검 부천지청 형사3부(부장 신현성)는 외국환거래법 위반 혐의로 서울 모 경찰서 소속 ㄱ아무개(56) 경위를 구속기소 했다고 1일 밝혔다. 또 ㄱ경위가 운영한 국내 불법 환전소에서 직원으로 함께 일한 중국인 ㄴ아무개(55)씨 등 3명도 불구속 기소나 약식기소했다.', '\n  ㄱ경위 씨 등은 지난해 11월부터 올해 9월까지 서울시 영등포구와 광진구 등 2곳에 불법 환전소를 차려두고 비트코인을 이용해 중국 위안화 120억원어치를 원화로 바꿔 대신 송금해주고, 수수료를 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 이들은 의뢰를 받아 위안화로 중국 가상화폐 거래소에서 비트코인을 산 뒤 국내로 전송하면, 국내 환전소에서 비트코인을 팔아 원화로 환전해 지정 계좌로 송금하는 수법을 사용했다. ', '\n  이들은 수수료 외에도 중국에서 싸게 산 비트코인을 한국에서 비싸게 되팔아 차액을 챙겼다. 많게는 1코인당 100만원 상당의 차액이 발생하는 것으로 알려졌다. ㄱ경위는 환전 수수료와 비트코인 판매 차액으로 매달 500여만원을 받아 챙긴 것으로 조사됐다. 검찰은 ㄱ경위의 동업자인 중국인 ㄷ아무개(43·여)씨에 대해서도 기소중지했다. ', '\n  검찰 관계자는 “가상화폐가 국내 재산을 해외로 밀반출하거나 해외 재산을 국내로 밀반입하는 수단으로 악용되고 있다”며 “관련 기관에서 제도적 장치를 마련해야 한다”고 말했다.', '\n 이정하 기자 ', 'jungha98@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최종구 금융위원장이 11일 서울 종로구 정부서울청사 주변에 있는 한 식당에서 열린 ‘금융위원회 출입기자단 송년 오찬 간담회’에 참석해 인사말을 하고 있다. 금융위원회 제공', '\n', '\n', '\r\n  최종구 금융위원장을 비롯한 금융당국 수뇌부가 11일 최근 투기성 흐름을 보이고 있는 비트코인 등 가상통화(암호화폐) 규제 방향에 대해 입을 열었다. 비트코인의 가격 급변동이 ‘폰지’(다단계 금융사기)에 가깝다는 날선 비판을 내놓는가 하면, “선물 거래는 금지한다”거나 “제도권 금융회사가 거래에 참여하지 못하게 막을 것”이라는 구체적 입장도 내놨다. 하지만 금융위는 전면 거래 금지를 요구하는 법무부에 견줘서는 좀더 여지를 두고 있는 것으로 보였다.', '\n  최 위원장은 이날 출입기자 간담회에서 비트코인과 관련한 정부 내 규제 논의와 관련해, “절대로 가상통화 거래소를 (정부가) 인가한다든지 선물 거래를 도입한다든지 하는 쪽으로 가지는 않을 것”이라고 잘라 말했다. 같은 자리에서 김용범 금융위 부위원장도 “제도권 금융회사가 가상통화 거래에 뛰어들지 못하게 막고 있다. 그간 (가상통화) 거래소를 부수 업무로 취급하게 해달라고 요청한 (제도권) 금융회사가 여럿 있었지만 모두 다 막았다”고 거들었다. 가상통화 시장이 제도권에 발을 붙이지 못하게 한다는 취지다.', '\n  이런 강경한 발언에는 가상통화 시장의 가격 급등락 현상에 대한 금융당국 수장의 불안감이 묻어 있다. 특히 “부작용을 최소화해야 한다” “투기를 줄이는 게 정책 방향”이라는 최 위원장의 발언에는 비트코인 가격 급변동을 ‘투기’로 보는 시각이 담겼다. 김 부위원장도 “가상통화 가격 상승은 어디까지나 다음 사람이 내가 원하는 가격에 이를 받아줄 거라는 기대감 때문이다. 이는 다분히 ‘폰지’(현상이)라 할 수 있다”고 강조했다. 비트코인의 가격 급등락 현상이 금융사기와 엇비슷하다는 것이다.', '\n  그러면서도 이들은 비트코인 규제에 일정한 ‘여지’를 열어뒀다. 최 위원장은 ‘정부 내에선 비트코인 거래를 전면 금지해야 한다는 이야기도 나오지 않느냐’는 질문에 대해, “법무부 입장은 그렇다”고 확인한 뒤 “(전면 거래를 금지하기 위해선) 법적 근거가 있어야 한다. 비트코인은 미래가 불확실하기 때문에 전면 거래 금지 쪽으로 가는 게 바람직한지 의문”이라고 말했다. 김 부위원장도 “정부 내에선 거래 금지를 서둘러야 한다는 의견도 있으나, (일단) 거래 금지의 법적 근거와 시장에 미칠 영향을 종합적으로 따져 방안을 마련하기로 뜻을 모았다”고 말했다.']['\n  최 위원장은 이날 간담회에서 가계부채를 줄이기 위해 담보인정비율(LTV)이 과도하게 높은 주택담보대출에 한해, 금융기관이 자본을 더 쌓도록 하는 등 자본 규제를 강화하겠다는 계획도 밝혔다. 자본 비용이 늘어나게 되면 금융기관이 고위험 가계대출을 취급하는 데 부담이 커진다.', '\n 김경락 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아.', '\n', '\n', '\r\n  비트코인이란 2009년 나카모토 사토시라는 가명을 쓴 인물이 개발한 세계 최초의 암호화폐다. 기존 금융과 달리 중앙에서 거래 내역을 관리하지 않고, ‘블록체인’이라는 기술을 기반으로 한다. 블록체인은 개인간 거래 정보를 중앙 서버가 아닌 모든 참가자들의 네트워크에 공유하는 ‘분산형 디지털 장부’ 기술을 가리킨다. 기록이 분산화된 탓에 해킹이 어려워 보안 측면에서도 주목을 받고 있다', '\n  기존 화폐와 달리 비트코인을 비롯한 암호화폐는 정부나 중앙은행이 가치나 지급을 보장하지 않는다. 비트코인은 총발행량이 2100만 비트코인으로 정해져 있다. 복잡한 암호를 해독해 ‘채굴’하는 방식으로 비트코인을 생성할 수 있는데, 전문가들은 비트코인이 전부 발행되는 시점을 2150년쯤으로 예상하고 있다. 직접 채굴할 수도 있지만 암호화폐 거래소를 통해 매매할 수도 있다. 탈중앙화된 익명성을 바탕으로 거래되기 때문에 자금세탁이나 탈세 불법거래에 이용되기도 한다.', '\n  국내 암호화폐 하루 거래량은 코스닥 시장을 압도하고 있다. 그러나 금융당국은 “정부가 암호화폐를 공인해줄 수 없다. 암호화폐 거래를 권하지 않는다”는 공식적인 입장을 고수하고 있다. 금융위원회는 빗썸, 코인원, 코빗 등 암호화폐 거래소 운영을 유사수신행위로 취급하는 가칭 ‘유사수신행위 등 규제법안’을 마무리 작업중이다. 현재 암호화폐 거래소는 ‘전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률’이 적용돼 온라인 쇼핑몰처럼 통신판매업자로 신고만 하면 운영할 수 있다. ', '\n  금융위는 암호화폐가 금융이 아닌 유사수신으로 보지만, 이미 전 세계적으로 거래가 이뤄지고 있기 때문에 최소한의 장치를 마련해야 거래소를 운영할 수 있도록 한다는 방침이다. 금융위 관계자는 “암호화폐 거래소가 고객자산에 대한 별도예치 등 소비자 보호 장치와 본인 확인 절차 등 투명성을 높이는 기준을 지키도록 정해두고, 이를 어기면 수사기관에서 처벌할 수 있도록 하겠다”고 말했다. 지난 8월 박용진 더불어민주당 의원은 “가상통화취급업(거래소 운영)을 하고자 하는 자는 금융위원회의 인가를 받아야 한다”는 내용의 ‘전자금융거래법 개정안’을 대표 발의했다. 금융위 쪽은 “금융당국이 인가를 하게 되면 감독도 해야 한다”며 개정안에 난색을 표했다.  ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  가상통화(가상화폐)로 국내 5만여곳 숙박업소를 예약할 때 결제할 수 있게 됐다. ', '\n  가상통화 거래소 빗썸과 종합숙박 애플리케이션 여기어때는 업무제휴를 맺어 상반기 안에 가상통화 숙박 결제 시스템을 도입한다고 6일 밝혔다. 이용자는 여기어때에서 호텔·리조트·모텔 등을 예약할 때 빗썸 계정으로 보유한 가상통화로 결제할 수 있다. 여기어때에 등록된 숙박업소는 5만여곳에 이른다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   빗썸 쪽은 거래소에서 취급하는 비트코인·이더리움 등 코인 12종 중 이용자가 어떤 종류를 갖고 있든 가상통화 자산을 원화로 환산한 평가금액인 빗썸캐시로 결제가 된다고 설명했다. 가상통화 가치는 실시간으로 변하기 때문에 빗썸 쪽은 결제 직전 특정시간대의 시세를 고정해 교환비율을 정한다는 계획이다.   가상통화 결제는 부분적으로 도입되고 있는 추세다. 온라인 여행 누리집 익스피디아에서는 호텔 예약을 결제할 때 비트코인을 사용할 수 있다. 일본 대형 가전제품 매장인 빅카메라도 일본 전역 59개 점포에서 비트코인 결제를 지원한다. 빗썸 관계자는 “내국인은 물론 해외여행객들의 숙박예약 및 결제 등에서 가상통화가 이용돼 편의성 증대에 큰 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  원화가 가상통화(가상화폐) 거래에 쓰이는 3대 통화이고, 특히 비트코인을 제외한 가상통화 거래의 절반 이상이 한국에서 이뤄지는 것으로 나타났다. 또 국가별 가상통화 거래 시장은 경제규모나 금융수준 발전 등으로 설명할 수 없으며, 가격 급등락·투자자 패닉은 새로운 금융시장에서의 일반적인 현상인만큼 이를 감안한 적절한 규제가 필요하다는 지적이 나왔다.', '\n  보험연구원 임준환 선임연구위원은 12일 발간 ', '에 수록한 ‘국내 가상화폐 거래의 특징과 시사점’ 보고서에서 “국내 가상화폐시장은 거래 규모가 국내 금융시장이나 다른 국가 가상화폐시장 규모에 비해 상당히 크고, 비트코인 거래 비중이 세계에서 가장 낮다는 특징이 있다”고 밝혔다. 지난해 12월17일 기준 가상화폐 거래액 가운데 비트코인으로 이뤄진 거래액이 67억달러로 가장 많았고 미 달러화 59억달러, 원화 36억달러, 일본 엔화 16억달러 순이었다. 임 연구위원은 “(가상화폐 거래에 많이 쓰인) 비트코인은 이더리움, 리플 등 주요 50개 가상화폐를 매입 또는 매도할 때 화폐처럼 사용되는 유일한 교환수단이고, 달러화는 기축통화”라며 (기축통화도 아닌) 원화 가상화폐 거래액이 유로나 엔화 등 거래액을 능가하는 것은 “다소 기이한 현상”이라고 평가했다.', '\n  한국은 다양한 종류의 가상화폐가 가장 활발히 거래되는 나라이기도 했다. 전 세계 가상화폐 거래(금액)에서 비트코인이 차지하는 비중은 63.4%였는데, 국내 시장에서는 그 비중은 32.7%로 낮아졌다. 실제 전 세계 가상화폐 거래액 121억4천만달러 가운데 국내 거래액은 36억1천만달러로 약 30% 수준인데, 비트코인 거래에서는 76억9천만달러 가운데 11억8천만달러로 비중이 15.3%에 불과했다. 대신 비트코인을 제외한 가상화폐는 전체 거래의 54.7%가 한국에서 이뤄졌다.', '\n  한국이 경제규모 등에 비해 가상화폐 거래량이 많고, 다양한 가상화폐 거래의 절반 이상을 차지하는 이유는 뭘까. 임 연구위원은 “가상화폐 거래량은 주식시장 거래량, 무역개방도, 금융시장 개방도, 인터넷 활용도가 높을수록 많다고 생각할 수 있겠으나, 국제적으로 비교할 때 일정한 패턴이 없는 것으로 나타났다”고 밝혔다. 외국의 경우를 봐도, 무역·금융시장 개방도와 인터넷 활용도가 낮은 인도네시아는 가상화폐 거래 비중이 주식거래 비중에 비해 크고, 주식시장 규모가 크고 무역·금융개방도와 인터넷 활용도가 높은 유럽연합 국가들은 가상화폐 거래시장 비중이 상대적으로 작더란 얘기다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 임준환 ‘국내 가상화폐거래의 특징과 시사점’(', ' 438호)(※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   대신에 인터넷에 익숙한 20~30대의 높은 참여도와 블록체인 기술 발전에 대한 낙관적 전망 등으로 인한 초과수요, 중국 등 자국 내 규제를 피해 유입된 해외투자자들, 부화뇌동(herding) 투자심리 등 국내투자자들의 투기적 행위 등이 한국에서의 가상화폐 시장의 과열·과대화 요인으로 파악됐다. 또 지난해 급등한 뒤 올해 절반 이하로 떨어지는 등 가상화폐(비트코인)의 시장 급등락과 투자자들 패닉 현상도 차분하게 관찰할 필요가 있다고 강조됐다. “가상화폐 투자에서 나타난 과열·패닉 현상은 자연스러운 금융현상이다. 금, 주식시장, 상품거래시장 초기 단계에서도 수요가 확대되는 가운데 공급 제한과 가격상승 기대심리의 상호작용으로 거래량과 가격변동성이 확대되는 현상이 자주 관찰됐다”는 것이다.', '\n  임 연구위원은 “가상화폐가 법정화폐로 사용될 수 있는 가능성은 현재로써는 낮지만 향후 화폐로서의 잠재력이 현실화할 가능성을 배제할 수 없”다며 “가상화폐의 건전한 발전을 위해서는 해킹 피해에 노출된 투자자를 보호하기 위한 보안강화 등 적절한 규제가 수반될 필요가 있다”고 지적했다.', '\n  이순혁 기자 ', 'hyuk@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  국내 온라인 가상화폐 시장이 과열 양상을 보이자 금융당국이 가상화폐 투자의 위험성을 경고하고 나섰다. 최근 가상화폐 투자 열풍이 위험 수위에 이르러 가격 폭락 등으로 인한 피해 가능성이 크다는 판단에 따른 것이다. ', '\n  금융감독원은 22일 ‘가상화폐 투자시 유의사항’이라는 자료를 내어 “가상화폐의 법적지위 및 속성을 고려하지 않는 ‘묻지마 투자’는 큰 피해를 볼 수 있다”고 경고했다. 금감원은 가상화폐가 법정통화가 아니기 때문에 정부의 보증을 받지 못할 뿐 아니라, 가상화폐 발행자가 환전을 보장하지도 않고, 지급수단의 안정성도 없기 때문에 가치 급락이나 해킹 등 전자사고로 인한 피해를 투자자가 고스란히 떠안아야 한다고 지적했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  금감원이 투자 위험을 경고하고 나선 것은 최근 국내 가상화폐 시장이 과열 양상을 보이고 있기 때문이다. 금감원과 업계에 따르면 대표적 가상화폐인 비트코인의 가격은 지난해 6월1일 65만원에서 21일 현재 343만7천원으로 1년여 만에 5배나 뛰었다. 1일 거래금액도 1년 전 80억원에서 최근 1조3000억원 규모로 200배 가까이 늘었다. 김상록 불법금융대응단 팀장은 “비트코인의 국내 가격은 300만원 이상으로 해외보다 높게 거래되고 있어 투기적 요소가 있다고 볼 수 있다”고 말했다.     ', '\n  이처럼 비트코인이 국내에서 인기를 끌자 ‘유사 비트코인’을 이용한 사기 사건도 늘고 있다. 수원지검 형사4부(부장 이종근)는 22일 고수익을 미끼로 ‘B코인’을 다단계 방식으로 판매한 업자 6명을 사기 혐의로 구속기소했다고 밝혔다. 이들은 홍콩에서 블록체인 기술로 한정 발행한 B코인을 구입하면 가격이 단기간에 수십배 오른다고 속여 140억원의 부당이득을 올렸다. 서울강남경찰서도 지난 4월 금감원이 수사 통보한 ‘케이코인’ 발행업체 대표 등 5명을 사기 혐의로 구속했다. 앞서 법원은 지난해 11월 중국 인민은행이 발행하는 전자화폐로 ‘힉스코인’에 투자하면 한 달 뒤 10배로 투자금이 불어난다고 속여 다단계로 300억원어치를 판 업자 2명에게 징역 5년씩 선고했다.           ', '\n  비트코인 등 해외에서 많이 거래되는 가상화폐도 본질적으로 안전하지 않다는 지적도 있다. 화폐로서 가치를 갖기 위해서는 발행업체가 실질 자산을 보유해야 하고 환전성도 담보해야 하는데 가상화폐는 이런 요건을 갖추지 않았기 때문이다. 이런 이유로 법조계에선 정부가 가상화폐에 대한 규제에 나서야 한다고 지적한다. 이종근 수원지검 부장검사는 “미국 뉴욕주에서는 자격증이 있는 업체만 비트코인을 거래할 수 있도록 법률로 규제하고 있다. 우리도 관련 규제가 필요하다”고 말했다. ', '\n  정부는 지난해 11월부터 금융위원회와 한국은행, 기획재정부 등으로 구성된 티에프를 구성해 가상화폐 관련 규제를 연구하고 있으나 아직까지 결론을 내리지 않고 있다. 김연준 금융위 전자금융과장은 “비트코인을 법정통화로 인정하진 않지만, 지급수단 인정 여부에 대해서는 각국 정부가 입장이 다르다. 규제 여부에 대해서는 아직 검토가 필요하다”고 말했다.  ', '\n이춘재 기자 ', 'cjlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 한 가상통화 거래소에 설치된 시세 전광판에 숫자들이 쉴새없이 변하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  ‘부인 몰래 4천 대출받아 리플 4400원에 몰빵해서 손절·매수를 반복하다 400 남았네요. 올 10월에 다른 전셋집으로 가야 하는데 막막합니다. 마누라는 아직도 모르고 아들은 내년에 초등학교 입학도 해야 하는데 지인이 올 안에 리플 1만원 넘는다고 해서 혹해서 그만 투자했는데 욕심이 과했네요. 남들 코인으로 돈 벌었다는 얘기에 혹해서…. 다신 코인판 근처에 얼씬도 안 하겠습니다.’ ', '\n  지난 27일 국내 한 가상통화 커뮤니티 게시판에 이런 글이 올라왔다. 앞서 지난 17일 비트코인을 포함한 대부분 가상통화(가상화폐)가 30% 가까이 폭락한 지 열흘이 넘어서면서 급격히 얼어붙은 시장에 ‘가즈아’를 외치던 이들이 급격히 줄었다. 대신 남은 코인으로 버틸지, 아니면 떠날지 고민하는 이들이 늘어났다. 한국을 비롯한 각국의 가상통화 규제 움직임이 불확실한 상황에서 비트코인 가격은 횡보세를 이어가고 있다. ', '\n  28일 오후 빗썸에서 비트코인은 1340만원에 거래됐다. 지난 17일 1900만원대에서 1240만원까지 떨어진 뒤 조금씩 오르락내리락했지만 이전 시세를 회복하지 못하고 있는 것이다. 다른 코인의 사정도 크게 다르지 않다. 4600원까지 찍었던 리플은 이날 1300~1400원대를 맴돌았다. ', '\n  최근 가상통화 투자자들이 찾는 온라인 커뮤니티는 세 가지 기류로 나뉜다. ‘이 또한 지나간다’며 버틴다는 유형과 ‘호황은 끝났다’며 떠난다는 유형, 그리고 손절해야 할지 더 버텨야 할지 고민하는 부류다. 27일 한 커뮤니티엔 “천만원 잃고 코인판을 떠난다”, “50% 넘게 잃어서 존버(계속 버티기)할 수밖에 없다” 등의 비슷한 글이 올라왔다. ‘억대 수익 인증’이 심심치 않게 올라오던 지난해 11~12월과는 확연히 다른 분위기다. ‘돈을 넣어놓기만 해도 오르던 장은 끝난 것 같다’는 자조가 나온다. 지난해 12월 가상통화 투자를 시작한 직장인 강아무개(33)씨는 “초반엔 코인들이 20% 넘게 오르는 걸 봤는데, 17일 이후엔 쉽지 않다”며 “이러지도 저러지도 못해 버티면서 이제야 코인 관련된 뉴스도 읽고 공부도 하고 있다”고 말했다.']['\n  광풍에 가깝던 투기 현상은 다소 잠잠해졌다. 국내 가상통화 과열의 바로미터가 된 ‘김치 프리미엄’도 30% 안팎에서 지금은 5%로 주저앉았다. 코인에스의 집계에 따르면, 국내 4대 거래소(업비트·빗썸·코인원·코빗)의 비트코인 하루 거래량도 17일 9만7340코인에서 27일 3만3781코인으로 약 65% 감소했다. ', '\n박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '코인마켓캡 누리집(coinmarketcap.com) 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  국제 가상통화 정보업체 코인마켓캡(coinmarketcap.com)이 시세 산정에 빗썸, 코인원, 코빗 등 한국 거래소 3곳을 제외했다. ', '\n  코인마켓캡은 8일(현지시각) 트위터에 “(한국은) 다른 국가들과 달리 가격 변동이 심하고 차익 거래가 제한돼 있기 때문에 가격 산정에서 일부 한국의 거래소를 제외했다”고 밝혔다. 코인마켓캡은 전 세계 7666개 거래소에서 비트코인을 포함한 1386개 가상통화 시세를 협정 세계시(UTC) 기준으로 집계한 정보를 제공한다. 이번에 제외된 국내 거래소는 빗썸, 코인원, 코빗 등 3곳이다. 이들 거래소는 코인마켓캡이 취급하는 7천여개 거래소 가운데 거래량이 상위 10위 안에 들었다.', '\n  코인마켓캡이 한국의 ‘가격 변동’을 언급한 것처럼 국내 가상통화 시장은 최근 몇달 새 투자 광풍으로 ‘김치 프리미엄’이라 불릴 정도로 비트코인 등 코인 가격이 국제시세의 20~30%씩 웃돌 때가 잦았다. 같은 날 은 코인마켓캡이 한국 거래소 3곳을 시세 산정에서 제외해 가격 하락이 잇따랐다고 보도했다. 리플은 하루 만에 26% 하락하는 등 상위 40개 가상통화 가운데 비트코인과 이더리움을 포함한 31종의 가격이 떨어졌다.', '\n  한편 한국은행은 가상통화가 지급결제시스템과 금융시스템 전반에 미치는 영향 등을 연구하기 위한 ‘가상통화 및 중앙은행디지털통화(CBDC) 공동연구 태스크포스(TF)를 꾸리고 첫 회의를 열었다고 9일 밝혔다. 티에프에는 금융결제국(간사), 법규제도실, 금융안정국, 통화정책국, 금융시장국, 발권국, 국제국, 경제연구원 등 8개 부서가 참여하며 신호순 부총재보가 의장을 맡았다. ', '\n  한은은 “가상통화와 관련해 중앙은행 차원에서의 관심사항을 점검할 계획”이라며 “국제결제은행(BIS) 등 국제기구와 일부 중앙은행을 중심으로 활발하게 논의되고 있는 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 발행 관련 이슈에 대한 연구도 함께 진행하게 된다”고 설명했다. 한은은 또 “이달 말 예정된 정기인사 때 가상통화 관련 대응을 위한 별도 조직(가칭 ‘가상통화 연구반’)을 금융결제국 안에 신설할 예정이고, 앞으로 디지털 금융혁신이 금융경제에 미칠 영향을 면밀히 점검해 연구결과를 정부, 감독당국 등과 공유하겠다”고 덧붙였다.', '\n 박수지 이순혁 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '비트코인  ', '\n2009년에 태어난 디지털 가상화폐, 세계 첫 P2P 네트워크 기반의 전자 금융거래 시스템, 중앙정부나 발행기관의 통제가 없는 분산구조의 글로벌 전자화폐. 바로 비트코인이다. 한국비트코인거래소 코빗(Korbit) 공동설립자 김진화씨가 개념부터 역사, 작동원리 등 모든 걸 설명하는 입문서. /부키·1만6000원.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '위험한 언어  ', '\n1887년 자멘호프가 창안한 국제공용어 에스페란토 100년의 역사. 유럽 9개 언어에서 공통점과 장점만을 뽑아낸, 예외와 불규칙이 없는 문법을 지닌 에스페란토는 인류 공통어를 지향하나 민족주의와 국가주의, 패권어를 추구하는 좌우파 세력에 의해 억압받아 왔다. 울리히 린스 지음, 최만원 옮김/갈무리·3만원.  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '바람 없는 천지에 꽃이 피겠나 ', ' ', '\n김재규는 왜 박정희를 쏘았나? 27년간 다큐멘터리를 쓴 방송작가 문영심이 다큐멘터리의 사실성과 소설적 재미를 결합시킨 김재규 평전. 변호사들의 자료와 기억, 부하들이 남긴 이야기, ‘박정희 살해사건 비공개 진술’ 자료를 토대로 재구성한 최초의 10·26 정사. /시사IN북·1만5000원.  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '불교와 민간신앙 습합  ', '\n절에 있는 산신각, 칠성각, 명부전, 조왕 등은 불교교리와는 직접 관련이 없는 한국 전래의 민간신앙 요소들이다. 외래종교인 불교가 도교·유교 등의 사상보다 이 땅의 토속신앙을 더 많이 흡수한 까닭은? 불교연구자 장정태씨가 분석을 통해 그 양태와 의미를 살핀다. /문학광장·2만원. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한국 북디자인 100년, 1883~1983  ', '\n서양 활판인쇄술 도입 이래 1983년까지 100년간의 단행본 400여권 표지 디자인이 변천하는 과정을 실물 자료를 통해 살핀다. 고서점 호산방을 운영하며 전북 완주군 삼례에 책박물관을 설립한 박대헌씨가 엮은 한국 북디자인의 역사와 북디자이너들 이야기. /21세기북스·5만원.', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 국내 최대 가상화폐 거래소가 오는 10월 개장한다.', '\n  카카오 투자회사인 두나무는 국내에서 가장 많은 종류를 취급하게 될 가상화폐 거래소 ‘업비트’를 10월에 시범 개장(베타오픈)한다고 25일 밝혔다. 업비트는 개인용컴퓨터(PC)와 스마트폰을 통해 24시간 가상화폐를 거래할 수 있게 한다. 두나무는 “미국 가상화폐 거래소 ‘비트렉스’와 독점 제휴를 맺었다. 업비트에선 비트코인, 이더리움, 리플, 라이트코인 등을 포함해 110종 이상의 가상화폐가 거래할 수 있다”고 설명했다. 기존 국내 가상화폐 거래소가 취급하는 가상화폐는 6~8종에 그쳤다.', '\n  두나무는 주식거래 앱 ‘카카오스탁’을 운영하는 핀테크 전문업체이다. 두나무는 “기존 거래소들은 6~8종의 가상화폐만 취급해, 다른 것을 거래하려면 해외 거래소에 따로 계정을 만들어야 했다. 업비트는 거의 모든 가상화폐를 취급해 이런 불편을 줄여준다”고 설명했다. 두나무는 시범 개장 이후 혼잡을 피하기 위해 25일부터 사전예약 신청을 받은 뒤 신청 순서대로 계정을 만들어주기로 했다.', '\n  가상화폐는 암호 기술을 바탕으로 유통되는 사이버 머니다. 특정 국가나 기업의 규제나 제한을 받지 않고, 국제 송금 비용도 싼 게 특징이다. 2009년 등장한 ‘비트코인’이 시초다. 이후 ‘이더리움’ ‘라이트코인’ ‘리플’ 등 유사 서비스가 잇따라 등장하면서 지금은 가상화폐의 종류만도 1천여종에 이른다. 24일 현재 시가총액은 비트코인이 610억달러(69조원)로 가장 많고, 이더리움이 265억달러로 뒤를 잇고 있다.', '\n 가상화폐는 ‘세계 어디서나 통용되는 혁신적 지불 수단’이라는 평가와 ‘가치가 급변하는 투기 수단이며 해킹 우려가 있다’는 비판을 함께 받고 있다. 우리나라에선 가상화폐 유통이 허용되고 있지만, 금융 당국은 ‘정식 화폐가  아닌 자산 상품의 일종’으로 간주한다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\u3000', '\n', '\n', '\r\n정부가 이달 13일 가상통화 대책을 발표한 지 보름 만에 고강도 규제책을 꺼내든 건 좀처럼 투기 과열 현상이 사그라들지 않고 있기 때문이다. ‘모든 가상통화 거래소 폐쇄’라는 극한 처방까지 공식 거론한 배경도 과열 양상이 지속되는 시장을 향한 강한 경고로 읽힌다.', '\n  실제로 국내 가상통화 시장은 다른 나라에 견줘서도 ‘이상 현상’을 보여왔다. 국경을 넘어 거래할 수 있기 때문에 거래소의 소재지에 따라 가격 차이가 크지 않아야 하지만, 국내 거래 가상통화 시세는 다른 나라에서 거래되는 것보다 10~20%가량 높게 형성되는 경우가 빈번했다. 시세정보 사이트 ‘코인마켓’ 자료를 보면, 28일 오후 3시 현재 국내(빗썸 기준) 비트코인 값은 미국(비트파이넥스)보다 30%나 더 비싸다. 거래 규모도 세계 20위권 안에 국내 거래소가 4곳이 될 정도로 크다. 전세계 가상통화 시장 중 국내 시장에서 쏠림 현상이 유독 심하게 나타나고 있다는 뜻이다.', '\n  정부는 우선 국내 가상통화 거래 시장에 자금 유입을 억제하기로 했다. 이를 위해 내년 1월 중에 가상통화 거래에 실명제가 도입된다. 은행에 개설된 본인 실명이 확인된 계좌에서만 가상통화 거래를 위한 자금 입출금이 가능하도록 한다는 것이다. 이 시스템이 갖춰지기 전까지 기존 거래자들은 출금만 가능하고, 신규 거래자들은 가상계좌 자체를 만들 수 없다. 다만 해당 시스템을 이미 구축한 농협과 신한은행에선 제약 없이 거래가 가능하다. 금융당국 관계자는 “거래소를 직접 찾아가 입출금하거나 무통장 입금할 수 있지만 거래 비용이 커지기 때문에 많이 활용되지는 못할 것”이라며 “실명거래시스템이 구축되면 (가상통화 매매 차익에 대한) 과세를 위한 세원 파악이 가능해지는 측면도 있다”고 말했다. 결과적으로 가상통화 시장에 유입되는 신규 수요가 크게 줄어들 수 있다는 의미다.', '\n  ‘불건전 거래소’에 대한 퇴출 방안도 추진된다. 개인정보 유출 혹은 해킹 사고가 났거나 미성년자 거래 금지 등 정부 권고를 따르지 않은 거래소에 은행들이 자금 입출금 서비스를 못 하도록 했다. 이미 세계 1위(거래금액 기준) 가상통화 거래소인 빗썸은 대규모로 개인정보가 유출된 적이 있고 또다른 거래소인 유빗은 최근 해킹에 따른 고객 자산 도난 사고로 파산 절차를 밟고 있다. 현재 거래소를 상대로 진행 중인 공정거래위원회의 약관 심사나 과학기술정보통신부의 보안 점검에서 일정 수준에 못 미치는 거래소는 은행권 서비스를 받지 못한다.', '\n  이는 정부가 거래소를 직접 규제할 수 있는 법적 근거가 없어 은행권에 대한 행정지도를 통한 간접 규제에 나선 것으로 풀이된다. 김용범 금융위원회 부위원장은 이날 ‘금융권 점검회의’를 열어 “불법자금의 문지기 역할을 해야 하는 은행권에서 사전에 충분한 검토 없이 가상통화 취급업자에게 금융서비스를 앞다퉈 제공한 것은 자성이 필요한 대목이다. 정부 방침(행정지도)에 충실히 협조하길 바란다”고 밝혔다.', '\n  더 나아가 정부는 모든 거래소를 폐쇄하는 방안도 검토하고 있다. 현재는 거래소를 폐쇄할 근거가 없어, 별도 특별법을 제정해 폐쇄한다는 게 법무부 쪽 제안이다. 홍남기 국무조정실장은 “가상통화 (시장) 동향을 봐가며 법무부 의견을 포함해 모든 가능한 수단을 열어놓고 대응 방안을 검토해 나가겠다”고 말했다. 비트코인 가격은 이날 정부 대책 발표 직후 20% 가까이 급락했다가 다시 10%가량 반등했다. 비트코인 가격은 발표 직전 1코인당 2160만원에 거래되다가 40분 만에 1940만원대까지 떨어졌지만 오후에 2천만원 선을 회복했다. 정부의 으름장에 견줘 시장이 받은 충격은 미미했던 셈이다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “새로운 내용은 없고 어조가 강해진 것”이라고 해석했다.', '\n  최흥식 금융감독원장은 지난 27일 출입기자단과의 송년회에서 “2000년 초반 아이티(IT) 버블 때 아이티 기업은 형태가 있었지만 비트코인은 그렇지가 않다. 나중에 비트코인은 버블이 확 빠질 것이다. 내기해도 좋다”고 말했다. 그는 또 정부가 향후 비트코인에 대한 과세 방안을 내더라도 “금융당국이 (이를) 제도권으로 인정하는 것은 아니다”라며 선을 그었다.', '\n  김경락 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n']['가짜 비트코인 투자 상품을 내걸어 투자자로부터 1500여억원을 모아 가로챈 40대 남성이 경찰의 추적 끝에 외국에서 붙잡혀 국내로 송환됐다.', '\n  경찰청은 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 사기 등 혐의로 마아무개(46)씨를 31일 필리핀에서 국내로 송환했다고 밝혔다.', '\n  마씨는 필리핀에서 체류하면서 세계적으로 관심을 끌던 가상화폐를 이용해 사기행각을 벌이기로 하고 현지에서 조직을 꾸렸다. 마씨는 국내외 공범 30여명과 함께 가상화폐 온라인 거래소를 차리고, ‘헷지 비트코인’이라는 이름의 가상화폐를 내세워 2015년 10월부터 2016년 10월까지 투자자를 모았다.', '\n  서울 강남 등에 차려진 투자센터 22곳에서 마씨 등은 “6개월만에 원금의 2배 이상 고수익을 보장한다”고 사업설명회를 열고 총 3만5974명의 투자자로부터 1552억원의 투자금을 모아 가로챈 혐의를 받고 있다.', '\n  경찰은 필리핀에서 마씨 소재를 계속 추적한 끝에 필리핀 수사당국과 공조해 그를 붙잡았다. 마씨는 필리핀 현지에서 호화 생활을 즐긴 것으로 알려졌다. 마씨는 2003~2005년에도 국내에서 3천억원대 피라미드식 다단계 사기행각을 벌였다가 2006년 경찰 수사가 시작되자 여권을 위조, 중국을 거쳐 필리핀으로 밀항한 것으로 알려졌다.', '\n', '\n 허재현 기자 ', 'catalunia@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 업비트 제공', '\n', '\n', '\n', '\n 비트코인 등 가상통화(가상화폐) 국내 시세를 네이버·다음·카카오톡에서 실시간으로 확인할 수 있게 됐다.', '\n  국내 가상통화 시장의 과반을 차지하는 거래소 업비트와 빗썸이 포털과 제휴를 맺고 시세 제공 서비스를 시작한다고 14일 밝혔다.  ', '\n  네이버에선 이달 중 업비트와 빗썸의 시세정보를 확인할 수 있도록 한다는 방침이다. 검색창에 ‘빗썸 시세’나 ‘비트코인’, ‘이더리움’ 등 코인 이름을 검색하면, 통합검색 결과에 곧장 시세가 뜰 수 있도록 하는 것이다. 그간 가상통화 이용자들은 시세 정보를 개별 거래소 누리집이나 애플리케이션에 접속해 확인해야 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 빗썸 제공', '\n', '\n', '\r\n   다음과 카카오톡에선 14일부터 업비트 시세정보만 확인 가능하다. 카카오톡은 샵(#)검색으로 시세정보가 제공된다. 채팅창 입력란 오른쪽에 있는 샵(#) 기호를 누른 뒤, 시세조회를 원하는 코인명을 입력하면 확인이 가능하다.', '\n  업비트와 관련해 제공되는 시세 정보엔 해당 코인의 현재시세, 당일고가, 당일저가, 거래대금과 원화 기준의 거래금액 추이 동향 그래프가 담겨있다. 코인 수량을 입력하면 원화로 계산해주는 암호화폐 계산기 서비스도 이용할 수 있다. ', '\n  빗썸 쪽도 가상통화 종목별 등락률, 시가, 고가 및 저가 등 가격 관련 정보를 우선 제공하고, 순차적으로 거래량과 거래금액, 52주 최고가 및 최저가 등 자세한 시세 정보를 추가 서비스할 계획이라고 밝혔다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\r\n  세계적인 금융상품, 어음거래소인 ICE(인터콘티넨탈 익스체인지)는 “암호화폐 기반 선물 거래 계약을 배제할 계획이 없다”고 밝혔다.', '\n ICE의 CEO 제프리 스프레처(Jeffrey Sprecher)는 지난 월요일 블룸버그 TV와의 인터뷰에서 이 문제에 관해 “아직 (암호화폐를) 어떤 자산으로 확정해 분류하기 이르지만, 암호화폐 기반 선물 계약을 미리 배제할 수는 없는 일”이라고 말했다. 스프레처는 계속 원론적인 수준에서만 이 문제를 언급했다. 특정 암호화폐를 거론하지 않고 계속 암호화폐라고만 지칭했으며, ICE가 언제 선물 계약을 제공할 계획이 있는지에 관해서도 말을 아꼈다.', '\n', '\n “어떤 것도 배제하지 않는다는 원칙만 말씀드린다. 암호화폐를 향한 세간의 관심이 워낙 뜨겁다. 여기에 완전히 눈을 가릴 수도 없고, 그래서도 안 된다. 사람들은 실존 인물인지 알 수도 없는 사토시 나카모토라는 사람(의 구상)을 미국 연준보다도 더 믿는 것처럼 보이기도 한다.”', '\n', '\n ICE의 자회사인 뉴욕증권거래소(NYSE)는 2015년 암호화폐 거래소 코인베이스(Coinbase)에 투자하면서 이미 암호화폐 시장에 발을 들였다. 뉴욕증권거래소는 어음 거래소와 선물, 옵션, 파생상품 등에 특화된 몇몇 거래소에도 투자한 바 있다. 한편 ICE는 최근 시카고주식거래소를 인수한다는 계획을 발표했다.', '\n 뉴욕증권거래소는 지난해 말 비트코인 선물 상품을 등재하겠다는 신청서를 제출했지만, 아직 당국의 허가는 나지 않았다.', '\n ICE의 경쟁 업체인 CME 그룹과 씨보 글로벌 마켓(Cboe Global Markets)은 지난해 12월 비트코인 가격을 바탕으로 한 선물 거래 상품을 선보였다. 나스닥도 뒤를 이어 곧 상품을 출시할 것으로 알려졌으며, 비트코인이 아닌 다른 암호화폐를 기반으로 한 선물 상품도 개발될 것으로 보인다. 지난해 11월에는 비르투오소(Virtuoso)라는 이름의 잘 알려지지 않은 회사가 이더 선물 상품을 개발하고 있다는 보도가 나기도 했다. 또 씨보 글로벌 마켓 회장은 지난해 12월 이더와 비트코인 캐시 기반 선물 상품을 만들자고 제안했다.', '\n ICE의 CEO 스프레처는 암호화폐가 테크 업계에서 다양하게 응용되고 퍼지는 지금 상태를 뉴욕 시민들이 우버나 리프트 같은 라이드셰어링 서비스를 기꺼이 이용하는 현상에 비유했다. 우버나 리프트 차량은 뉴욕시가 공인한 택시 옐로우캡보다 운전자 신원 확인이나 안전 점검 등에서 부실할 우려가 있지만, 뉴욕 시민들이 개의치 않고 우버나 리프트를 타는 것처럼 암호화폐가 아직 충분히 검증되지 않았지만, 일단 거부감 없이 받아들이고 있다는 것이다.', '\n 선물 상품 출시를 계획하고 있느냐는 질문이 또 나오자, 스프레처는 다시 한번 원론적인 답변으로 이야기를 마무리했다.', '\n', '\n “통화, 화폐에 관한 한 어떤 것도 배제하지 않겠다고 말씀드렸다.”', '\n', '\n 데이빗 플로이드 코인데스크 기자', '\n', '\n *This story originally appeared on CoinDesk, the global leader in blockchain news and publisher of the Bitcoin Price Index.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '암호화폐 거래소 ‘고팍스’를 13일 출범시킨 이준행 스트리미 대표. 스트리미 제공', '\n', '\n', '\r\n  지난 12일 국내 최대 암호화폐 거래소 빗썸의 거래량이 폭증하면서 한 시간 반 동안 서버가 다운되는 일이 발생했다. 가격 변동이 큰 시점에 거래가 중단돼 손해를 본 투자자들은 아우성을 쳤다. 그러나 거래량이 몰린 거래소는 큰 수익을 남겼을 것으로 추정된다. 빗썸은 이날 하루 동안 비트코인, 비트코인캐시 등 암호화폐 거래액이 6조5000억원 규모였다고 밝혔다. 0.15%의 거래 수수료를 고려하면 빗썸은 이날 하루에만 100억원가량의 수수료 수입을 올린 셈이다. 빗썸, 코인원, 코빗 등 3대 선발 업체가 장악한 시장에 최근 들어 10개가 넘는 암호화폐 거래소가 우후죽순 문을 열고 있는 배경이다. 지난 13일 문을 연 고팍스도 이 중 하나다.', '\n  고팍스를 만든 ㈜스트리미의 이준행(33) 대표는 19일 와의 인터뷰에서 “거래소 숫자가 급격히 늘고 있지만, 금융업에 걸맞은 사회적 책임을 다하지 못하고 있다”고 말했다. 그는 암호화폐 거래소의 업태를 “고객의 자산을 사실상 예치하는 금융업”이라고 규정하면서 “사람의 생명이나 재산을 다루는 업종은 한 번 사고가 터지면 완전히 신뢰를 잃을 수 있다”고 말했다.', '\n  암호화폐 거래소들은 투자자들이 입금한 현금과 투자한 가상화폐를 은행계좌와 서버에 보관하고 있지만, 법적으로 ‘통신사업자’로 등록돼 금융기관이 준수해야 하는 여러 의무와 감독에서 벗어난 상태다. 국제적으로도 거래소의 업태에 대해 일정한 합의가 없어 ‘규제 공백’ 상태에 있다.', '\n  이 대표는 “거래소 운영을 단순히 운영자의 선의에 맡기면 안 된다”며 “각 운영주체의 권한을 분산하고, 상시로 모니터링하며 필요한 정보를 공개하는 등의 시스템을 만드는 것이 중요하다”고 말했다. 그는 “고팍스는 회계법인이 실시한 외부 감사 결과를 투명하게 공시할 것이고, 국제적으로도 거래소 감사 표준을 만들기 위해 국내외 업체와 의견을 모을 것”이라고 덧붙였다. 최근 잇따른 해킹과 서버 다운 사태에 대해서도 “국내 최고 기술력을 가진 티맥스소프트 출신의 데이터베이스 전문가들이 시스템을 설계했다. 안정성과 보안에 강점이 있다”고 자신감을 보였다.', '\n  “거래소가 투기를 부추기지 않느냐”는 지적에 이 대표는 “그런 측면이 있는 것도 사실”이라고 인정하면서도 “암호화폐는 지금 가치를 찾아가는 과정이라 가격이 불안정하지만, 수요는 꾸준히 있을 것이고 소비자들은 더 안전하고 책임을 다하는 플랫폼을 고를 권리가 있다”고 말했다. ', '\n  하버드대 사학과를 졸업한 뒤에 매킨지에 입사해 2011년 서울시 경영혁신 컨설팅 프로젝트에 참여하기도 했던 그는 2014년에 비트코인을 처음 알게 되었고, 이듬해 신한은행의 벤처지원 프로그램에 참여하며 스트리미를 창업했다. 스트리미는 2016년에 비트코인을 활용한 외환송금 서비스를 출시했고, 고팍스가 두 번째 서비스다.', '\n 윤형중 기자 ', 'hjyoon@hani.co.kr', '\n', '\n']['일본에서 역대 최대인 580억엔(약 5천648억원) 규모의 가상화폐 해킹 사고가 발생했다. 27일 니혼게이자이신문과 월스트리트저널(WSJ) 등에 따르면 일본의 최대 가상화폐 거래소 중 하나인 코인체크는 이날 자정께 기자회견을 열고 "시스템에 공인받지 않은 외부인이 접속해 고객들이 맡겨둔 580억엔 상당의 NEM(뉴이코노미무브먼트) 코인을 가져갔다"고 말했다.', '\n코인체크는 이어 "비트코인 등 다른 가상화폐가 사라지지는 않았다"면서 "좀 더정확한 조사를 위해 모든 가상화폐의 엔화 인출 및 거래를 중단했다"고 밝혔다.', '\n코인체크에 따르면 해킹이 시작된 것은 26일 오전 3시께로, 코인체크는 이로부터 8시간이나 지난 같은날 오전 11시께 이 사실을 확인하고 단계적으로 거래를 중단시켰다. 와다 고이치로(和田晃一良) 코인체크 사장은 "이런 사태가 발생해 깊이 반성하고 있다"며 "보상을 포함해 고객 최우선으로 대응을 검토하고 있다"고 말했다.', '\n코인체크측이 보상을 검토하겠다고 말했지만 이 곳에 자산을 맡긴 투자자들은 불안감을 감추지 못하고 있다. 막 경위 파악을 시작한 단계라서 거래 정지가 언제 풀릴지도 모르는 상황이다. 코인체크가 관리하는 고객 자산은 수천억엔(수조원) 규모인 것으로 알려졌다. 도쿄 거주 30대 남성 회사원은 니혼게이자이에 "250만엔의 저금 중 200만엔(약 1천948만원)을 쏟아부었다. (해킹으로) 유출됐다면 정말 곤란하다"고 말했다. 코인체크에 겨울 보너스 전액을 투자했다는 20대 남성 회사원은 "제대로 돈을 돌려주면 좋겠지만 어떻게 될지 모르겠다"고 불안해 했다. 이번 해킹은 2014년 일본 마운트 곡스 거래소에서 발생했던 470억엔(약 4천577억원) 상당의 가상화폐 해킹 사건을 뛰어넘는 규모다. WSJ에 따르면 당시 해킹으로 마운트 곡스는 파산을 신청했으며 피해자들은 4년이 지난 지금까지 환불 절차를 진행 중에 있지만, 돈을 돌려받을 수 있을지는 불투명한 것으로 전해졌다.', '\nWSJ는 이번 사건에 대해 비트코인과 디지털 화폐의 굴곡진 9년 역사에서 최대의 해킹 사건으로 기록될 것이라며 "비트코인 등 가상화폐에 대한 열풍을 냉각시킬 수도 있다"고 예상했다. WSJ는 "정부 규제 당국의 사이버 공격 위험을 감소시키기 위한 다각적인 노력에도 불구하고 가상화폐 분야의 투자자들이 얼마나 취약한 상황에 놓여 있는지를 보여주는 예가 될 것"이라고 말했다.', '\n미 오클라호마주 툴사 대학에서 사이버 보안을 담당하는 타일러 무어 교수는 "비트코인과 다른 가상화폐들은 사이버 범죄자들의 가장 신선한 먹잇감이 되고 있다"면서 "가상화폐 거래소가 전통적인 금융기관과 동일한 수준의 보안을 확보하기까지는 갈 길이 아직 멀다"고 말했다.', '\nNHK는 가상화폐는 지폐나 동전과 달리 정부나 중앙은행 같은 관리자가 없다며 이번 같은 해킹 피해를 막기 위해 보안을 강화하는 것이 앞으로 중요한 과제가 될 것이라고 전했다. ', '\n연합뉴스 ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페이스북이 비트코인과 ICO(가상화폐공개) 등을 포함한 가상화폐 관련 광고를 전면 금지한다고 30일 발표했다.', '\n페이스북은 이날 공개 블로그를 통해 "우리의 핵심 광고 원칙은 안전성과 인간 우선"이라면서 "오도될 소지가 있거나 기만적인 광고는 페이스북에 설 자리가 없다"고 말했다.', '\n그러면서 "우리는 바이너리 옵션, ICO, 그리고 가상화폐와 같은 오도되고 기만적인 판촉 관행과 자주 연관되는 금융 상품 및 서비스 광고를 금지하는 새로운 정책을 만들었다"고 밝혔다.', '\n블로그는 이어 "페이스북은 사람들이 사기나 속임수에 대한 두려움 없이 새로운제품과 서비스를 발견하고 알게 되기를 원한다"면서 "현 상황에서는 선의의 믿음을 주지 못한 채 운영되는 바이너리 옵션, ICO, 가상화폐 광고 회사들이 많이 있다"고 강조했다.', '\n페이스북은 이 정책이 페이스북상에서 사기꾼들이 이득을 얻지 못하도록 하기 위한 것임을 강조하면서 페이스북이 미처 파악하지 못하는 이런 광고에 대해서는 이용자들이 오른쪽 상단 버튼을 눌러 신고해 줄 것도 당부했다.', '\n페이스북 대변인은 기자들에게 "우리의 정책은 광범위하게 적용될 것"이라면서 "직접 가상화폐나 그래픽 토큰을 판매하려는 시도뿐 아니라 가상화폐와 관련된 모든광고를 금지하겠다는 것"이라고 말했다. 금지 대상에는 비트코인 지갑도 포함된다.', '\n페이스북은 이 정책을 오디언스 네트워크 및 인스타그램 등 관련 플랫폼 전반에 적용하기 시작할 것이라고 덧붙였다. 연합뉴스    ', '\n']['가상화폐에 투자하면 큰 돈을 벌 수 있다고 속여 3만5000여명에게 1천억원대의 사기행각을 벌인 일당이 경찰에 붙잡혔다. 가상화폐 사기 피해액으로는 최대 규모다.', '\n  경기남부지방경찰청 국제범죄수사대는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등 혐의로 가짜 가상화폐 ‘헤지 비트코인’ 사기단 국내 모집책 권아무개(45·여)씨 등 4명을 구속하고, 이아무개(62)씨 등 22명을 불구속 입건했다고 23일 밝혔다. 또 필리핀에서 범행을 총괄한 마아무개(45)씨와 전산 분야 담당자 등 3명을 현지 수사기관과 함께 붙잡아 국내 송환 절차를 밟고 있으며, 달아난 공범 2명을 인터폴에 수배했다고 덧붙였다.', '\n  마씨 등은 2015년 10월부터 지난해 10월까지 필리핀 마닐라와 경기도 성남시에 사무실을 차려놓고 국내에서 투자자를 모집해, 3만5천여명으로부터 1552억원을 가로챈 혐의를 받고 있다. 이들은 실제 가상화폐인 비트코인이나 이더리움과 달리 물품구매 또는 매매가 불가능한 ‘헤지 비트코인’을 내세워 “6개월 만에 2배 이상의 큰돈을 벌 수 있다”고 투자자들을 속인 것으로 드러났다.', '\n  특히 투자자들끼리 양도·양수가 가능하도록 ‘에프엑스(FX)코인’, ‘에프엑스888’, ‘이노션빅’ 등 온라인 거래소까지 운영하며 투자자들을 안심시켜온 것으로 조사됐다. 이들은 서울 강남, 경기도 수원 등 전국 22곳에 지역 센터를 개설해, 사업설명회를 여는 한편 “다른 투자자를 데려오면 투자금의 15∼35%를 지급하겠다”고 꾀어 투자자를 늘렸다고 경찰은 설명했다.', '\n  사기단 총책 마씨는 2006년 3200억원 규모 통신 다단계 사기사건의 주범으로, 당시 수사기관의 추적을 피해 위조여권으로 중국을 거쳐 필리핀으로 밀항한 뒤, 사기 범행을 이어오다가 이번에 검거됐다. 그는 현지에서 무장한 개인 경호원을 두고, 고급 저택에서 호화생활을 해 온 것으로 조사됐다.', '\n  또한, 마씨는 지난 11년간 필리핀 당국에 불법체류로 2차례 검거된 적이 있지만, 허술한 감시를 틈타 매번 도주한 것으로 전해졌다.', '\n  경찰은 “필리핀 현지 경찰과 공조해 마씨의 개인 경호원들이 총기를 소지할 수 없는 고급 호텔에서 검거작전을 벌였다. 이번 사기사건 관련자는 개별 고소사건을 수사한 검찰 등이 검거한 피의자까지 합쳐 59명에 달한다”고 밝혔다. 수원/김기성 기자 ', 'player009@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그것이 알고 싶다(에스비에스 토 밤 11시5분)  ', '‘온정인가 편향인가―그와 그녀, 살인의 무게’ 편. 두 명의 살인자가 재판장에 섰다. 여자친구를 폭행해 살해한 남자와 가정폭력을 일삼던 남편을 죽인 아내다. 재판부는 남자에 대해선 ‘우발적이었다’는 이유로 집행유예 4년을 선고했고, 37년간 가정폭력에 시달리다가 남편을 살해한 아내에 대해서는 살인의 고의를 인정해 징역 4년을 선고했다. 남자는 사람을 죽이고도 자유의 몸이 됐고, 아내는 살기 위한 마지막 방법이었지만, 재판부는 정당방위를 인정하지 않았다. 한 사람의 목숨을 앗아간 두 사람에게 이렇게 상이한 판결이 나온 이유는 무엇일까. 사법부의 판단이 과연 공정할까. 판사의 관점에 따라 양형 기준과 감형 요소가 남용되고 있지는 않은지 알아본다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '우리는 왜 비트코인에 열광하나', '\n', '에스비에스 스페셜(에스비에스 일 밤 11시5분)  ', '‘비트코인, 위대한 혹은 위험한 실험’ 편. 실제론 컴퓨터상의 숫자에 불과한 비트코인에 사람들이 열광한다. 투기광풍, 심지어 사기라는 끝없는 경고와 각국의 제재에도 암호화폐 시장은 사라지지 않는다. 극소수 해커들의 도발적 아이디어였던 암호화폐는 어떻게 세상을 바꿀 수도 있는 미래기술로 부상한 걸까. 대학 등록금을 비트코인으로 결제한 독일 사례 등 실물거래 현황도 알아본다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '노희경 작가가 펼치는 경찰 이야기', '\n', '라이브(티브이엔 토일 밤 9시)  ', '노희경 작가의 신작으로 관심받는 새 토일드라마. ‘홍일 지구대’를 중심으로 평범한 경찰들의 이야기를 그린다. 노 작가는 티브이에 비친 일부 경찰들을 보고 전체를 오해해서는 안 된다며 일상의 작은 정의를 지키려고 노력하는 모습을 전하고 싶었다고 한다. 이광수와 4년 만에 드라마에 나오는 정유미가 각각 신입 경찰 염상우와 한정오를 연기한다. 배성우, 배종옥도 경찰로 출연한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사람 나이로 치면 134살 장수견 비결', '\n', '티브이 동물농장(에스비에스 일 오전 9시30분)  ', '24살. 사람 나이로 치면 무려 134살인 노령견이 등장한다. 수의사들은 강아지 연령표에도 나오지 않는다며 놀라워한다. 17살 할미견 ‘칸초’와 다른 장수 가족도 등장한다. 비결이 뭘까. 할미견 칸초는 채소를 규칙적으로 먹는다. 장수 가족은 ‘자고 싶으면 자고, 먹고 싶으면 먹는’ 자유로운 환경에서 자랐다. 수의사들이 다양한 장수견을 관찰하며 비밀을 알아본다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘조선 언론 암흑기’ 연산군 시대 교훈', '\n', '역사저널 그날(한국방송1 일 밤 9시30분) ', ' ‘조선의 언론’ 편. 연산군 시대 조선 언론의 암흑기를 들여다본다. 연산군은 집단상소를 올리며 ‘아니되옵니다’를 외친 대간 92명을 가만두지 않았다. 이후 조정에는 ‘지당하옵니다’를 외치는 신하들만 남게 된다. 연산군은 왜 바른말 하는 이들의 입에 재갈을 물리려고 했을까. 언론 탄압을 일삼았던 연산군이 결국 신하의 손에 폐위되는 모습은 오늘날 우리 사회와 다르지 않다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유해진-나문희 ‘유쾌한 연기 조합’', '\n 한국 영화 특선-권순분 여사 납치사건(교육방송 일 밤 10시55분)  돈이 필요한 세 사람, 문근영(유해진), 강도범(강성진), 서종만(유건)이 국밥 팔아 재벌이 된 권순분 여사(나문희)를 납치하려다가 벌어지는 좌충우돌 코미디 영화. 2007년 개봉작으로   등 코미디 영화 잘 만드는 김상진 감독이 연출했다. 유해진과 나문희의 유쾌한 조합이 일품이며, 코믹하게 시작해 감동으로 끝난다. ', '\n 남지은 기자 ', 'myviollet@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서강대 제공', '\n', '\n', '\r\n  지난달 29일 한국은 중국에 이어 세계에서 두번째로 신규 암호화폐 발행(ICO·Initial Coin Offering) 금지 국가가 됐다. 암호화폐 발행은 블록체인을 이용한 서비스를 개발하려는 기업이 투자금을 모으는 수단이다. 정부는 유사수신 등 사기와 투기로 인한 소비자 피해를 막기 위해 모든 형태의 암호화폐 발행을 금지한다고 밝혔지만, 암호화폐의 기반기술인 블록체인에 대한 관심은 점점 높아지고 있다.', '\n  서강대는 지난 12일 국내에서 처음으로 정보통신대학원에 블록체인 석사 전공 과정을 2018년도 1학기부터 개설한다고 발표했다. 미국, 영국, 독일 등 세계 유수의 대학들이 블록체인 관련 과목들을 신설했지만, 학위 과정을 만든 것은 자국 화폐의 불안으로 비트코인 열풍이 불었던 키프로스의 니코시아대학 이후 서강대가 두번째다. 이 과정을 주도한 박수용 서강대 지능형블록체인연구센터장(컴퓨터공학과 교수)은 17일 와의 인터뷰에서 “블록체인은 암호화폐의 기반기술일 뿐만이 아니라 신뢰가 필요한 모든 영역에 적용이 가능하다”고 말했다.', '\n  박 교수는 “인터넷 공간에 신뢰를 부여해 미래 사회에선 금융거래를 비롯한 경제활동 전반과 공공행정 기능도 네트워크상에서 이뤄질 수 있단 예측이 나온다”고 말했다. 그는 “정치 영역에서 중앙선거관리위원회의 서버를 신뢰하기 어렵다는 이유로 전자투표가 현실화되기 어렵다. 서버가 해킹되면 선거 결과가 조작될 수 있다. 하지만 비트코인처럼 블록체인 기술을 활용하면 전자투표도 가능하다”고 설명했다. ', '\n  박 교수는 세계적 열풍에 비춰 국내의 블록체인 기술개발이 미진하다고 지적했다. 그는 “국내에서 암호화폐와 블록체인 기술 개발이 미진한 이유는 전문 인력이 부족하기 때문”이라며 “기존 프로그램 개발자들을 교육해 블록체인 전문 인력으로 양성하는 것이 전공과정 개설의 목적”이라고 밝혔다. 블록체인 석사 과정에선 비트코인이나 이더리움 등의 암호화폐들이 거래 내역을 승인하는 방식인 ‘합의 알고리즘’, 암호화폐에 다양한 계약을 내장하는 기술인 ‘스마트 계약’을 비롯해 암호학, 네트워크 기술 등 과목이 개설될 예정이다. ', '\n  박 교수는 “사기나 다단계 판매 등 불법행위는 엄벌에 처해야 하지만, 4차 산업혁명의 핵심기술로 꼽히는 블록체인 기술의 개발을 막아선 안 된다”고 말했다. 그는 “중국에서는 정부와 화폐 시스템에 대한 불신 탓에 비트코인 열풍이 불었다. 이 때문에 중국 정부는 국부유출에 예민하다. 우리 정부가 이런 맥락을 모른 채 중국 정부의 규제를 따라 하고 있다”고 비판했다.', '\n  박 교수의 서강대 연구팀이 준비하던 암호화폐 발행도 정부 규제로 인해 중단된 상태다. 박 교수는 “드론이나 무인차에 적용할 수 있는 블록체인 기술을 개발 중이었다. 미래에 대중화될 가능성이 높은 이 기기들을 블록체인으로 관리해 신뢰성을 높이는 프로젝트로 올 연말에 암호화폐 발행을 계획하고 있었다. 블록체인 기술은 2~3년 내에 매출이 나오기 어려워 벤처투자나 기업공개(IPO) 등 기존 방법으로는 자금 조달이 어렵다”고 말했다.', '\n 윤형중 기자 ', 'hjyoon@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘직소’ 랜섬웨어 감염 화면.  안랩 제공', '\n', '\n', '\r\n 안랩은 14일 지난해 국내에서 ‘파이어폭스’ 프로그램의 설치 파일로 위장돼 유포됐던 ‘직소’ 랜섬웨어가 최근 들어 ‘어도비 플래시’ 프로그램 업데이트 파일로 위장해 다시 퍼지고 있다며 주의를 당부했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 직소 랜섬웨어를 포함한 어도비 플래시 업데이트 파일은 정상 파일처럼 ‘Setup.exe’란 이름을 사용하고 있으나 아이콘 모양이 다르다. 사용자가 이를 실행하면 컴퓨터 내 파일들이 암호화되고, 영화 ‘소우’의 캐릭터가 금전(비트코인)을 요구하는 화면이 나온다.', '\n  안랩은 “출처가 불분명한 파일 실행과 수상한 누리집 방문을 자제하고, 중요한 파일은 별도로 백업해둘 것”을 당부했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/home01.html/', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani/', '\n', '\n', '\n']['김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 16일 "가상화폐 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션"이라며 "조속히 종합대책을 마련하겠다"고 말했다.', '\n그는 이날 tbs 김어준의 뉴스공장에 출연해 가상화폐에 대한 정부의 입장과 관련, "가상화폐에 대해서는 비이성적 투기가 많이 되는데 어떤 형태로든 합리적 규제가 필요하다는 게 정부의 입장"이라고 밝혔다.', '\n김 부총리는 가상화폐 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션이냐는 질문에는 "살아있는 옵션인데 부처간 진지한 검토가 있어야 한다"고 말했다.', '\n그는 "거래소 폐쇄 후 음성적 거래문제나 해외 유출 문제 등 반론이 만만치 않다"면서 "(정부 내에서) 정말 빡세게 서로간에 논의해야 한다"고 설명했다.', '\n김 부총리는 "문제는 합리적 규제의 수준인데, 전세계적으로 여기에 대해 통일된 글로벌 스탠다드가 없다"면서 "과세를 한다던지 실명제를 포함해 구체적 방안을 논의중"이라고 설명했다. 그는 "조속한 시일 내에 진지하면서도 국민이 보고 거기에 따라 행동할 수 있는 종합대책을 내겠다"면서 "정부가 가상화폐 대책과 관련, 규명하고 일관된 메시지를 주지 못했다는 데 대해서는 송구하게 생각한다"고 말했다. 김 부총리는 비트코인의 폭등·폭락이 정부책임이라는 지적에 대해서는 "비트코인에는 비이성적 투기가 분명히 있다"면서 "이는 정부가 사전적으로 충분히 좋은 대책을 만들지 못해 나타난 현상이라는 측면에서 반성할 점 있다고 생각하는데, 투기는 개인의 책임"이라고 말했다.', '\n그는 "투기성은 규제하고 국민들에게 상당한 리스크가 있다는 거 알리고, 블록체인에 대해서는 기반기술로서 4차 산업혁명 등을 선도할 수 있는 부분이 있는지 균형잡히게 보겠다는 시각"이라고 말했다.', '\n연합뉴스   ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '게티이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n   일본에서 발생한 역대 최대 규모 가상화폐 유출 사고 뒤에는 거래소의 부실한 보안 관리가 있었던 것으로 드러나고 있다.', '\n  일본 주요 가상화폐 거래소 중 한 곳인 ‘코인체크’는 26일 자정께 가상화폐 종류 중 하나인 ‘NEM’(뉴이코노미무브먼트·넴) 580억엔(약 5659억1200만원) 어치가 외부에서 시도한 부정접속으로 유출당했다고 발표했다. 이번 사건 피해액은 2014년 일본 마운트곡스에서 비트코인 470억엔 어치가 유출된 사건을 뛰어넘는 가상화폐 사상 최대 규모다. 해킹 가능성이 있는 부정접속은 26일 새벽 3시부터 시작됐으며, 코인체크가 이를 발견하고 거래를 중지시킨 것은 8시간이나 뒤인 오전 11시였다. ', '\n  코인체크는 넴과 비트코인 등 13개 종류의 가상화폐를 거래하고 있었으나, 유출 사고가 일어난 것은 넴뿐이었다. 이유는 넴이 부실하게 관리되고 있었기 때문이라고 일본 언론들은 전했다. 가상화폐는 해킹 피해 우려가 있기 때문에, 거래소들이 가상화폐 보관 데이터는 외부 인터넷에 접속하지 않고 분리 보관하는 경우가 많다. 하지만, 코인체크는 보관하고 있던 넴을 외부 망에 접속해 둔 상태였으며, 암호 키도 하나밖에 두지 않았다고 은 전했다. 일본 금융청은 유출 사고 이전부터 코인체크의 보안에 대해 우려를 나타내왔다고 은 전했다. 결국 코인체크는 고객들이 보관해둔 넴을 대부분 잃어버렸다. 와다 고이치로 사장은 보안이 취약했다는 지적에 대해서 “(넴 보관분을) 인터넷으로 분리해서 오프라인으로 하는 것은 기술적으로 어려웠다. 사람도 부족했다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '와다 고이치로(맨 왼쪽) 코인체크 사장이 26일 자정 도쿄에서 기자회견을 통해 가상화폐 ‘넴’ 유출 사건에 대해서 사과하고 있다. 가상화폐 거래소인 코인체크는 26일 외부 부정접속으로 보관하고 있던 넴 580억엔 어치가 유출당했다고 발표했다. 도쿄/교도 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   일본 금융청은 코인체크에서 자세한 피해 상황 보고를 받은 뒤 이번주에 일부 거래정지 등 제재를 가할 방침이라고 은 전했다. 다른 거래소에 대해서는 시스템을 재점검하는 등 주의를 기울이라는 공문을 보냈다. 일본은 지난해 가을 가상화폐를 결제 수단으로 인정하지만, 안전 대책 등 일정 요건을 충족한 업자에 한해 거래소 영업을 할 수 있도록 거래소 등록제를 시작했다. 가상화폐 사고 방지를 위한 안전 대책이었다. 다만, 거래소 등록제 제도 시행 이전부터 거래소 영업을 해오던 업자들에 대해서는 특례로 ‘간주 업자’로 영업을 계속할 수 있게했는데, 간주업자 였던 코인체크에서 사고가 발생했다. 코인체크는 거래소 등록 절차가 아직진행중이었으며, 텔레비전 광고를 해와서 지명도가 높은 편이었다. 사고가 난 가상화폐인 넴은 2015년 거래가 시작된 가상화폐계에서는 후발 주자에 속하지만, 비트코인 투자 등에 한발 늦었다고 생각한 사람들을 중심으로 투자가 활발했다. 지난해 1년 동안 가치가 270배 급등했으며 시가총액 기준으로 전체 가상화폐 중 10위권에 있다.', '\n  사고가 알려진 뒤 코인체크 사무실이 있는 도쿄 시부야에는 투자자들이 몰려들어 불안감을 감추지 못했다. 사이타미시에 사는 32살 회사원은 에 “지난해 가을 트위터를 통해서 넴에 대해서 안 뒤 10만엔 어치를 샀다. 어떻게 하면 좋을 지 모르ж다”고 말했다. 도쿄 거주 30대 남성 회사원은 에 "250만엔의 저금 중 200만엔을 쏟아부었다”고 말했다.', '\n  코인체크는 28일 피해액을 엔화로 보상하겠다고 밝혔지만, 구체적으로 어떤 절차를 통해서 언제 보상할지는 밝히지 않았다. 코인체크는 피해 고객 26만명에게 넴 1단위 당 88.549엔으로 환산해 돌려주겠다고 밝혔다. 단순 계산하면 약 463억엔 정도로 유출된 580억엔 어치보다 금액이 적다. 이는 유출 사고 이후 하락한 넴 가격을 거래소가 적용했기 때문이다. 코인체크는 피해액을 자신들이 부담해서 보상한다고 밝혔다. 코인체크가 취급하는 가상화폐 가치는 수천억엔대에 달하지만, 코인체크 자본금은 9200만엔에 불과하다 일본 경찰은 넴 유출 사건에 대해서 수사에 착수했으나 수사도 장기화될 가능성이 높다. 2014년 마운트곡스 비트코인 유출 사건 수사에는 1년반이 걸렸다. 2014년 마운트곡스는 비트코인 유출 사고 뒤 결국 파산했으며, 당시 고객들은 피해를 제대로 보상받지 못하고 있다. 가상화폐들은 대부분 ‘블록체인’ 등 보안을 강화하는 기술을 적용하고 있지만, 전세계에서 사고는 끊이지 않고 있다. 근본적으로 현재 가상화폐는 결제 수단이라기 보다는 투자 수단인 경우가 많다. 가치가 급등하는 가상화폐를 매력적인 범죄 대상으로 보는 이들이 많다는 우려가 끊이지 않는다.', '\n 도쿄/조기원 특파원 ', 'garden@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n지난 7월27일은 영국 데이비드 캐머런 총리에게는 중요한 날이었다. 그는 지난 5월 재집권에 성공한 뒤 이날 최초로 해외 비즈니스 순방길에 올랐다. 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 베트남 등 동남아시아 4개국을 도는 여정에 캐머런 총리는 각 분야 쟁쟁한 대기업들의 대표를 동행시켰다. 세계 16개 나라에 3400만 가입자를 둔 글로벌 보험회사 ‘아비바’, 지난해 매출 15조원을 기록한 건설사 ‘밸푸어비티’, 세계 재보험업계를 주도하는 ‘로이드’ 등이 포함됐다. 그런데 여기에 동행한 31개 업체 가운데에 이름도 생소한 작은 업체가 하나 끼어 있었다. 핀테크 기업 ‘블록체인’이었다. 이는 전통적 금융 허브인 런던의 ‘시티’가 금융과 정보기술이 융합하는 ‘핀테크 시대’에도 권력을 놓치지 않겠다는 의지를 분명히 한 것으로 해석됐다. 실제 캐머런 총리의 순방 기간에 영국의 핀테크산업 촉진 단체인 ‘이노베이트 파이낸스’는 앞으로 4년 동안 전세계에서 80억파운드(약 14조원) 상당의 기술 투자를 유치하겠다는 계획을 발표했다. 이에 캐머런 총리는 “정부도 영국을 핀테크를 주도하는 세계의 중심으로 만들고자 한다”고 화답했다고 가 전했다.', '\n', '\n', '\n세계 금융권력, 핀테크 주도권 전쟁', '한때 가상 전자화폐 비트코인에 찬사', '투기·범죄 휘말려 거품 붕괴했지만', '핵심기술 ‘블록체인’ 미래가치 여전 ', '\n', '\n금융시스템에 파격적 비용절감 의미', 'BoA 등 글로벌 은행 공동개발 나서', '다보스포럼 “세계를 뒤바꿀 기술” 평가', '‘은행 없는 세상’ 현실화할 수도', '\n', '\n한국은 기술논의 걸음마 단계', '일 비트코인 거래소 파산 돌아보고', '핀테크 시대 흥분 앞서 보안투자 시급', '\n', '\n  이처럼 핀테크 바람이 거세지는 가운데 ‘블록체인’이 뜨거운 화두로 부상하고 있다. 영국의 ‘블록체인’이라는 회사가 아예 회사 이름으로 쓰고 있는 이 단어는 사실 전자금융거래를 기록하는 새로운 데이터베이스 기술을 이르는 말이다. 이 기술은 올해 들어 세계 경제 뉴스에서 심심찮게 등장하고 있다. 세계경제포럼(다보스포럼)은 지난 9월에 기술의 파급효과에 대한 보고서를 발간하면서 블록체인을 앞으로 사회를 뒤바꿀 21개 기술의 반열에 올렸다. 보고서는 “2027년이면 전세계 총생산(GDP)의 10%가 블록체인 기술로 저장될 것”이라고 내다봤다. 또 2023년에는 각국 정부들이 세금을 블록체인 거래로 받기 시작하리라고 봤다. 같은 달 뱅크오브아메리카(BoA), 시티그룹, 모건스탠리, 도이체방크, 홍콩상하이은행(HSBC) 등을 비롯한 22개 세계 은행들은 블록체인 기반 가상화폐 기술을 공동으로 개발하기 위해 ‘R3CEV’라는 벤처기업을 만들었다고 밝혔다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 블록체인이 대체 무엇이기에 이런 관심을 모으는 것일까. 이는 한때 투기 붐까지 불었던 디지털 가상화폐 ‘비트코인’의 핵심 기술로, 이른바 ‘은행 없는 세상’이 오게 할 수 있다는 기대를 모으고 있다. 현재의 금융 시스템에선 사람들이 돈을 주고받으려면 ‘장부’를 기록하고 관리하는 ‘믿을 만한 누군가’가 있어야만 한다. 지금 이런 노릇을 하는 것은 은행을 비롯한 금융기관이다. 은행은 거래의 안전도 보장하고 내용이 기록된 장부도 작성해 보관한다. 이를 위해서 금융거래 정보를 기록하는 거대한 디지털 서버를 관리해야 하고, 해킹 등의 피해를 입지 않게 보안도 유지해야 한다. ', '\n 블록체인은 금융거래에서 장부 책임자가 없는 거래 시스템이다. 중앙집권적 은행이 장부를 책임지는 게 아니라 이 거래 시스템에 참여하는 모든 사람들이 같은 장부를 보관하게 된다. 새로운 거래가 발생할 때마다 장부는 이 정보를 별도의 ‘블록’으로 만들고, 이 블록을 기존 장부에 연결한다. 블록이 꼬리에 꼬리를 물게 되니 ‘블록체인’이 된다. 해커가 디지털 장부를 조작하려 해도 이용자가 수천만명, 수억명이라면 흩어져 있는 장부를 한꺼번에 조작할 수 없기 때문에 상대적으로 안전하다. 결국 블록체인 기술이 앞으로 주요 금융시스템으로 자리잡는다면 은행의 존재가 없어도 개인끼리 스마트폰으로 전자화폐를 주고받는 시대도 상상해볼 수 있다. ', '\n 이는 금융시스템이 블록체인을 통해 파격적인 비용 절감을 얻을 수 있다는 얘기가 된다. 현재의 중앙집중적 시스템에선 모든 거래 기록과 개인정보를 저장하고 있는 중앙의 보안이 매우 중요하다. 금융 범죄자들은 이 보안시스템을 뚫기 위해 온갖 신기술을 끊임없이 개발한다. 금융회사들은 이를 방어할 기술에 막대한 비용을 투자하고 있다. 전자상거래가 더욱 확대되고 사물들까지 거래를 주고받는 사물인터넷(IoT) 시대가 다가오면 비용은 더 치솟을 수밖에 없다. 영국 는 블록체인을 적용하면 전자금융서비스 비용에서 단기적으로 연간 20억달러(약 23조원)를 절감할 수 있으리라고 내다봤다.', '\n 세계 금융허브의 발빠른 움직임에 견줘 볼 때 한국의 블록체인 기술에 대한 대응은 걸음마 단계다. 블록체인과 관련해 정부당국과 업계의 주목할 만한 움직임은 이달 초에 들어서야 있었다. 진웅섭 금융감독원장이 지난 1일 서울 여의도 금감원에서 기업의 핀테크 관련 실무책임자들을 초청해 열었던 ‘핀테크 해외진출 원탁회의’에서 “전세계적으로 블록체인 기술에 대한 관심이 고조되고 있다. 국내 금융산업도 글로벌 시장 동향에 앞서 대응해야 한다”고 언급했다. 같은 날 케이비(KB)국민은행은 국내 핀테크 기업인 코인플러그와 블록체인 기반 기술 개발을 위한 제휴를 하기로 했다고 밝혔다. ', '\n 하지만 핀테크 시대의 총아로 떠오른 블록체인에 온통 장점과 장밋빛 미래만 있는 것은 아니다. 올해 1월 정보기술 전문 매체인 와 인터뷰를 했던 마이크로소프트(MS)의 창업자 빌 게이츠는 블록체인 기술을 1차적으로 현실화했던 비트코인에 대해 두가지 문제를 지적했다. 첫째는 잘못된 거래를 되돌리기 어렵다는 점이다. 게이츠는 “사람들은 잘못된 계좌로 돈을 보냈으면 전화를 걸어서 복구해 달라고 하기 마련인데, 이 경우에는 (전화를) 걸 곳이 없다”고 말했다. 장부 책임자가 없는 블록체인 시스템의 약점이다. 다른 하나는 분산형 시스템이 지닌 익명성과 정부 통제의 충돌이다. 그는 “이 거래가 마약 대금인지, 세금을 매겨야 하는 거래인지 등 정부가 알고 싶어하는 것들이 많은데 이를 확인하기 쉽지 않다. 거래량이 임계치를 넘어가면 문제가 될 것”이라고 짚었다.', '\n 또 블록체인 기술은 구조적으로 뛰어난 보안성을 보여줬지만, 운용 행태에 따라 빈틈은 발생한다. 2014년 2월 세계 3대 비트코인 거래소로 꼽히던 일본의 마운트곡스(Mt.GOX)가 갑자기 문을 닫는 일이 벌어졌다. 해킹으로 하루아침에 74만4천 비트코인(당시 시세로 약 4128억원)을 잃었기 때문이다. 블록체인 기술을 썼는데 어떻게 이런 일이 벌어졌을까? 전문매체  보도를 보면, 공격자는 허브형 거래소인 마운트곡스가 실제 거래 요청에 따라 비트코인 송금을 했는데도 마치 안 된 것처럼 블록체인을 착각하게 만들었다. 결국 이 거래소는 수많은 거래에서 같은 송금을 두차례씩 보내게 되면서 큰 피해를 입게 됐다. 이 회사는 이런 허점에 대비한 자체 확인·회계 시스템을 마련해 두지 않았던 터라 파산에 이르렀다. 결국 2013년 말에 개당 1000달러를 넘었던 비트코인 시세는 이런 사고 등으로 거품이 꺼지면서 2014년 말 400달러 밑으로 곤두박질쳤다. 일본 마운트곡스의 사례는 핀테크의 미래가치에 섣불리 흥분만 하고 근본적인 기술혁신과 보안투자엔 인색한 한국 금융계에도 많은 시사점을 남긴다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '블록체인', '\n비트코인과 함께 개발된 분산형 장부 기록 데이터베이스 기술이다. 예전 전자금융거래 방식에선 은행과 같은 중앙의 관리자가 거래를 관장하고 장부를 보관하며 이용자들을 관리했다면, 블록체인 방식에선 참여자가 각자 거래 장부를 보관하기 때문에 관리자 없이도 전자거래가 가능하다. 거래가 일어날 때마다 분산된 장부들을 서로 대조하기 때문에 장부 조작이 극히 어려워 보안에 강한 장점이 있다.', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n권오성 기자 ', 'sage5th@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['정부가 비트코인 등 가상통화 시장의 투기 과열 현상이 진정되지 않자 대책을 내놓은 지 보름 만에 또다시 고강도 규제책을 들고나왔다. ']['\n  홍남기 국무조정실장은 28일 관계부처 차관회의를 마친 뒤 브리핑에서 “큰 폭의 가격 변동과 투자 사기 및 거래소 해킹 우려를 수차례 경고했으나 묻지마식 투기까지 기승을 부려 더는 방치할 수 없게 됐다”며 ‘가상통화 투기근절 특별대책’을 발표했다. 이번 대책에는 가상통화 거래 실명제를 내년 1월 중 도입하고 고객 개인정보가 유출되는 등 문제가 있는 거래소에 대해 은행이 입출금 거래 서비스를 제공하지 못하도록 하는 방안이 담겼다. 특히 법무부는 모든 가상통화 거래소 폐쇄를 위한 특별법 제정이 필요하다고 건의했다. 홍남기 실장은 “가상통화 동향과 투기 확산 정도를 보면서 거래소 폐쇄를 포함한 단호한 조처를 취하겠다”고 밝혔다.', '\n 김경락 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  “블록체인과 비트코인의 관계는?” “블록체인은 좋은 기술이지만, 비트코인은 금지해야 한다고 하던데?” “어떤 코인에 투자해야 하나?”…', '\n  가상화폐 성공담과 가상화폐를 규제하는 게 옳으냐에 대한 논란이 이어지면서 일반인들까지 블록체인과 가상화폐에 관심을 나타낸다. 하지만 개념과 기술의 특성을 제대로 이해하지 못하다보니 관심을 가질수록 궁금증이 쌓이는 경우도 많다.', '\n 정보기술(IT) 분야 기술과 제품 홍보를 전문으로 하는 홍보대행사 엠엔케이피아르(M&K PR)의 정민아 대표가 실리콘밸리의 기술책 전문작가 마크 게이츠와 공동으로 ‘하룻밤에 읽는 블록체인’(블루페가수스·1만3800원) 책을 펴냈다. ‘암호화폐 & 블록체인 필수지식 70문 70답’이란 부제를 단 이 책은 블록체인 기술 입문서에 가깝다. 한국발 암호화폐 광풍의 원인 진단을 시작으로 우리 삶과 연관된 다양한 주제로 블록체인 기술의 이해를 돕는다.', '\n  이 책은 먼저 블록체인 이해에 필요한 기술 용어부터 익히게 한다. 이어 블록체인과 암호화폐가 불가분의 관계인 이유, 블록체인이 4차산업혁명의 주인공이 될 수밖에 없는 이유, 블록체인 기술로 날개를 달 수 있는 산업 등을 설명하고 소개한다. 특히 블록체인 기술 영역에서 필요한 정책과 규제를 제시해, 균형 잡힌 시각으로 블록체인과 암호화폐를 바라볼 수 있게 돕는다.', '\n  ‘블록체인 2.0 시대’를 열어준 이더리움에 대한 소개와 함께 엠엔케이 피아르가 최근 홍보대행을 맡았던 블록체인 기업 4곳 최고경영자의 인터뷰 내용도 담겼다. 기업이 블록체인 기술을 어떻게 활용하는지를 보여준다.', '\n  정 대표는 “이 책은 암호화폐의 근간이 되는 블록체인 기술 입문서다. 이해를 높일 수 있도록 가능하면 간결하게 설명했고, 장단점을 모두 다뤄 균형있는 시각을 가질 수 있도록 했다”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['2017년은 훗날 역사 교과서에 기록될 거대한 사건들의 연속이었습니다. 그러나 그 와중에 분명히 우리가 놓치고 넘어가기 쉬운 트렌드가 기록된 공간이 있었습니다. 사건 사고에 가장 민감하게 움직이는 사회관계망서비스 가운데 하나인 트위터인데요. 트위터에는 우리가 놓쳤던 트렌드를 재치 넘치게 표현한 글들이 넘쳐 흘렀습니다. 가 광활한 한국어 트위터의 바다에서 10개의 키워드를 바탕으로 2017년의 ', '트위트 12개를', ' 꼽아 봤습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 의 한 장면. 설명은 아래 기사에 담겨 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘욜로’는 이제 그만', '\n', '\n 2011년 캐나다의 가수 겸 프로듀서 드레이크의 노래 ‘더 ', '모토', '’(The Motto)의 가사에 등장하며 미국에서 ', '유명세를 치렀던', ' ‘', '욜로', '’(YOLO, You Only Live Once)는 2017년 한국에서도 자주 ', '회자됐습니', '다', '. 특히 미디어가 ', '욜로를', ' 적극적으로 활용했죠. 광고마다 ‘인생 ', '한 번이다', '’라며 먹고, 즐기고, 떠나라고 권했습니다. 바로 그때 한 트위터 사용자가 동생이 남긴 ‘띵언’(명언)을 타임라인에 옮겼습니다. 인생이 ', '한 번인', ' 것처럼 즐기는 것과 내일이 마지막인 것처럼 즐기는 건 전혀 다르다는 깨달음을 주는 띵언입니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내향인의 출몰', '\n', '\n 2017년 트위터에는 ‘내향인’들이 출몰하기 시작했습니다. 혼자가 편하고 이불 속을 사랑하고 오프라인에서는 말수가 적은 트위터 수다쟁이들이 내향인임을 자처하고 나선 겁니다. 내향인은 특히 밖에 나가고 싶어하지 않아 ‘이불 밖은 위험하다’는 명언을 철저히 지키는 이들입니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '집잉여를 무너뜨린 포켓몬고', '\n', '\n 그러나 그런 내향인들도 ‘포켓몬고’의 귀여움 앞에서는 와르르 무너졌습니다. 외국에서 출시된 시점보다 6개월이나 늦게 한국에 들어왔지만, 들어오자마자 폭발적인 인기를 끌었습니다. 길거리에서 휴대전화에 시선을 고정하고 걸어가다 갑자기 화면을 쓸어올리는 이들이 급속히 늘었습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '트위터의 신조어는 다르다', '\n', '\n 트위터 유행어는 다른 플랫폼에서 사용하는 말들과 달랐습니다. 일례로 ’', '네이버사전', '&지식백과’의 공식 블로그는 ‘결혼을 졸업한다’는 의미의 ‘졸혼’을 올해 최고의 신조어로 꼽았습니다. 이혼과 다르게 혼인 관계를 유지하지만 서로 간섭하지 않고 독립적으로 살아간다는 뜻인데요. 이밖에도 ‘', '하드 캐리', '’(홀로 승리를 위해 ', '고군분투한다', '), ‘', '먼치킨', '’(압도적으로 강한 캐릭터) 등이 순위에 들었습니다. 그러나 트위터에서 인기 있는 말들은 이 리스트와 달랐습니다. 이 가운데 가장 눈에 띄는 단어는 ‘', '법블레스유', '’였습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 오지랖?', '\n', '\n 지난 1월 4일 개봉한 신카이 마코토의 애니메이션 은 한국에서도 열풍을 일으켰습니다. 이 영화의 홍보 문구는 ‘꿈속에서 시작된 ', '기적 같은', ' 이야기’와 ‘아직 만난 적 없는 너를, 찾고 있어’ 입니다. 이 영화가 ', '흥행몰이를', ' 하던 지난 1월 이 카피를 절묘하게 ', '패러디한', ' ', '트위트가', ' 있었는데요. ', '영화에 대한 사랑과', ' 친척들의 오지랖이 두려운 ', '내향인의', ' 괴로움이 절묘하게 섞여 있습니다. 참고로 1월 27일은 ', '설 연휴가 시작하는 날입니다', '.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인보다 빈츠코인', '\n', '\n 올 하반기를 강타한 비트코인. 이 열풍을 정확하게 꼬집은 트위트가 있습니다. 비트코인의 가장 큰 특징은 아마도 시세 등락이 빛처럼 빠르다는 점일 겁니다. 그렇다면 이 트위트는 어떨까요?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  해당 트위터 사용자는 인용 허락을 요청하는 에 이 재치있는 트위터의 경우 @cryptomanran라는 영어 사용자의 트위트를 번역해서 옮기고 일부 표현을 수정한 것이라고 밝혔습니다. 이밖에도 비트코인과 관련해 이런 제안을 하는 트위터 사용자도 있었습니다. 비트코인으로 돈을 까먹은 자여, 빈츠코인으로 돌아오라!', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '당신은 이미 트럼프를 알고 있었다', '\n', '\n 트럼프가 북한과 김정은에 관련한 트위트들을 쏟아내는 와중에 한국의 트위터 사용자들은 조금 다른 사실에 주목했습니다. 한국에서 TV를 보고 자란 사람의 대부분이 어쩌면 해마다 도널드 트럼프와 만났을지도 모른다는 사실입니다. 웬만한 TV 시청자들은 크리스마스 단골 영화 (1992)를 봤을 텐데요. 참고로 이 영화에서 케빈이 묵는 뉴욕 맨해튼의 호텔이 바로 트럼프 소유입니다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '롱패딩은 한 번만 입을 수는 없다', '\n', '\n 올겨울 최고의 패션 아이템으로 떠오른 롱패딩. 롱패딩의 유행이 과열되자 한 중학교에서는 안전과 학부모의 경제적 부담을 이유로 착용을 금지하기도 했습니다. 하지만 직접 입어본 사람들은 롱패딩을 강력하게 옹호하고 있는데요. 1만8000번에 달하는 리트위트의 수가 이를 방증하고 있습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '작성자의 뜻에 따라 아이디를 공개합니다.', '\n', '\n', '\n', '지진과 직장인의 슬픔', '\n', '\n ‘지진’도 화제의 단어 중 하나였습니다. 2016년 9월 12일 진도 5.8의 경주 지진에 이어, 2017년 11월 15일 포항에서 진도 5.4의 강진이 발생했습니다. 경주 지진 때와 달리 포항 지진에서 정부의 재난 문자는 신속하게 발송되어 누리꾼들의 안도를 샀는데요. 그러나 정부보다 더 신속하게 움직인 손동작이 있었으니, 직장인이라면 이 슬픔 이해할 겁니다. “세이브!”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영포티는 그런 거 아닙니다', '\n', '\n 20대 문화를 빠르게 흡수해 시대에 ', '뒤처지지', ' 않으려는 40대들의 욕망을 자극하는 단어 ‘', '영포티', '’. 하반기에 가장 ', '뜨거운', ' 마케팅 키워드로 떠올랐는데요. 특히 패션 시장은 소비력이 강한 40대 남성을 주 타깃으로 잡고 있습니다. 그러나 이런 ', '영포티의', ' 흐름에 일침을 가한 트위터 사용자가 있었습니다. 아래 사용자가 첨부한 사진은 배우 정우성 씨가 네이버 ‘V live’의 한 프로그램에서 자신과 결혼하자는 여중생 팬에게 “나이 차이는 극복할 수 없단다”라고 답하는 장면입니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n 박세회 기자 ', 'sehoi.park@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '다단계 금융사기단이 비트코인(왼쪽)을 모방해 만든 가짜 가상화폐 문양. 부산경찰청은 18일 이 사기단이 가상화폐 사업에 투자하면 6개월만에 원금의 3∼5배를 벌 수 있다고 속여 6천100여 명에게서 611억원을 받아 챙겼다고 밝혔다. 부산경찰청 제공/연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  부산경찰청 지능범죄수사대는 가짜 전자화폐를 앞세워 높은 이익을 얻을 수 있다고 속여 투자자로부터 600여억원을 가로챈 혐의(사기 등)로 정아무개(54)씨 등 9명을 구속하고, 33명을 같은 혐의로 불구속 입건했다고 18일 밝혔다. 정씨 등은 2015년 9월부터 지난해 10월까지 가짜 전자화폐를 만들어 “전자화폐 발행사업에 투자하면 6개월 뒤 3~5배의 이익을 얻을 수 있다”고 속여 투자자 6100여명으로부터 611여억원을 가로챈 혐의를 받고 있다.', '\n  경찰 조사 결과를 보면, 정씨 등은 전국 100여곳에 센터를 설립한 뒤 투자설명회 등을 열어 동남아 국영은행이 발행한 전자화폐를 사면 최고 1만배까지 가치가 상승한다고 속여 투자자를 끌어모았다. 정씨 등은 2009년 1원에 불과했던 1비트코인이 최근 200만원가량으로 가치가 급등한 사례로 투자자를 현혹했다. 비트코인은 2009년 1월 탄생한 개인 간 네트워크에 기초한 전자화폐인데, 그 가치가 폭등해 왔다.', '\n  정씨 등은 또 투자자들에게 또 다른 투자자를 모집해오면 각종 수당을 지급하는 이른바 ‘다단계’ 형태로 투자자 수를 늘렸다. 이들은 인터넷 누리집을 만들어 자신들이 만든 가짜 전자화폐 시세를 조정해 투자자를 속였다. 경찰은 정씨 등이 가로챈 611여억원 가운데 80%가량을 투자자 모집 수당 등으로 지급했고, 나머지 104여억원을 챙긴 것으로 추산했다.', '\n  정부는 전자금융거래법에 전자화폐의 요건을 명시하고 있는데, 현재까지 우리나라엔 정부의 정식 허가를 받은 전자화폐는 없다. 경찰 관계자는 “전자화폐 투자 권유를 받으면 경찰, 금융위원회 등에 신고해 달라”고 당부했다. 부산/김영동 기자 ', 'ydkim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '  박종현', '   경남과학기술대 경제학과 교수', '\n   비트코인으로 세상이 뜨겁다. 비트코인은 국가나 은행 등 공신력 있는 제3자의 중재 없이도 재화나 서비스의 거래를 효과적으로 중개할 수 있음을 입증하며 등장했다. 그러나 비트코인 가격의 높은 변동성이나 최근의 폭등세는 화폐로서의 가능성을 떨어뜨리고 있다. 가격이 안정되더라도 ‘보편적 교환가능성’의 기반이 없어 본격적인 화폐로 성장하기는 어렵다.', '\n  경제와 사회에 미칠 영향력이라는 측면에서 보자면, 비트코인보다는 그 핵심 기술인 블록체인의 가능성이 크다. 블록체인은 수많은 개인들이 거래나 특정한 정보를 기록하고 인증하는 분산 장부다. 각종 정보를 코드로 전환하는 데 수학적 암호풀이가 활용되며 그 기록이 수많은 컴퓨터들에 분산·보관되고 다수의 동의 없이는 변경할 수 없어 위변조가 불가능하다.', '\n  블록체인은 모든 종류의 정보를 새겨 넣고 안전하게 보관해 신뢰를 만들어낸다. 사람들은 ‘중개인’들에게 구전을 ‘뜯기지’ 않고 거래할 수 있게 된다. 이 분산 장부는, 사업상의 계약을 담고 쌍방이 합의한 조건이 충족되면 그 계약을 자동으로 이행하도록 프로그래밍된 ‘스마트 계약’을 통해 경제활동과 회사의 형태를 바꿀 수도 있다. 기업이 스마트 계약들의 집합체로 재구성되고 기존의 회사와 산업을 대체하는 과정에서 ‘파괴적 혁신’이 진행된다.', '\n  블록체인은 사물 인터넷의 잠재력을 극대화시킴으로써 인간 대신 기계가 경제활동을 펼치는 세상도 만들 수 있다. 기계에 고유한 신원을 부여하고 스마트 계약을 프로그래밍하면 이들이 스스로 사업을 벌일 수 있다. 스마트 계약의 지시를 받은 자율주행차가 손님을 태우고 다니다가 ‘이더리움’으로 받은 요금으로 수리를 받고 앞으로의 수요를 예측해 무인주차장에 머무르거나 다른 도시로 이동하면, 남는 수익은 사람이 챙겨 간다.', '\n  블록체인 개발자들이 꿈꾸는 세상은 국가의 간섭이나 통제에서 벗어나 개인들이 분산 원장에 기초한 자생적 신뢰를 기반으로 계약을 맺고 거래를 통해 부유해지는 세상이다. 그런데 정부가 민주적이지 않고 개인이 도덕적이지 않다면 약자의 처지를 더욱 악화시킬 위험도 크다. 스마트 계약이 내장된 스캐너를 탑재한 보안로봇이 지급능력이 없는 사람들을 자유와 풍요의 자동문 바깥으로 몰아내는 공상과학영화 속 디스토피아가 현실이 될 수도 있다.', '\n  블록체인이 주는 신뢰와 협동이 과연 바람직한 것인가라는 근본적 문제도 있다. 블록체인은 분산 장부와 스마트 계약의 자동화를 통해 기록물의 진실성과 계약 이행에 관한 신뢰를 제공함으로써 서로에 대한 신뢰 자체를 불필요하게 만든다. 그리고 자생적인 네트워크를 통해 인류에게 대규모의 협력을 가능케 할 ‘증강된’ 힘도 부여한다. 하지만 스마트 계약과 기계에 판단을 위임한 이때의 인간은 감성과 지성과 이성에 기초해 사회적 분업을 행하는 호모사피엔스보다는 페로몬 교환을 통해 본능적으로 협력하는 곤충에 가깝다.', '\n  블록체인은 경제의 효율성을 높이고 새로운 경제적·사회적 기회를 제공할 것이다. 그러나 블록체인을 속도전의 문제로 접근하지는 말자. 블록체인은 기술과 시장의 문제이지만, 동시에 사회와 윤리의 문제이기 때문이다. 그동안 쌓아왔던 제도들을 자동화된 코드들로 대체하는 것이 바람직한 것인지, 기계의 소유권을 어떻게 세울 것인지, 인간의 진짜 신뢰와 협력의 기풍은 어떻게 함양할 것인지, 우리는 어떤 세상에서 살기를 원하며 무엇에서 삶의 보람을 얻으려 하고 어떤 존재가 되고자 하는가에 관한 다방면의 깊은 성찰이 필요한 시점이다.', '\n', '\n']['\n일반적으로 화폐는 앞뒷면을 엄밀하게 따지지 않는다. 예컨대 건물이나 자동차의 경우와는 확연히 다르다. 대신 어느 나라나 동전의 양쪽 가운데 한쪽을 골라 ‘헤드’(head)라 부르는 경향이 있다. 과거엔 동전의 한쪽에 그 화폐를 발행할 당시의 군주의 얼굴을 새겨 넣는 전통이 있었기 때문이다. 군주의 위세가 높아 화폐가치가 안정적인 경우도 있었고, 반대로 화폐가치의 몰락이 땅바닥에 떨어진 군주의 위신을 고스란히 반영하던 때도 있었다.', '\n 화폐의 기원을 두고선 견해가 크게 두 갈래로 엇갈린다. 대체로 주류적 견해는 오로지 물물거래의 불편함을 덜기 위해 여러 상품 중 교환가능성이 가장 큰 하나를 골라 자연스레 화폐로 사용했다고 본다. 대표적인 게 마모도 적고 들고 다니기도 쉬운 금과 은이다. 하지만 오랜 화폐 역사를 돌아보면 이와는 다른 흔적도 자주 발견된다. 우리나라만 놓고 보더라도, 위화도 회군에 성공한 이성계는 화권재상(貨權在上)을 부르짖으며 저화(楮貨)라는 이름의 종이돈을 유통시키려 했다. 스웨덴의 ‘크로나’, 덴마크와 노르웨이의 ‘크로네’ 등과 같은 화폐 단위는 화폐란 무엇보다도 국가권력의 산물임을 엿보게 해준다. 헤드라는 전통 역시 마찬가지다. 주류적 견해가 사회 구성원의 선택을 강조하는 일종의 진화론이라면, 또 다른 갈래는 권력의 의지와 공동체의 약속에 무게를 둔 창조론이라 할 만하다.', '\n 가상화폐·전자화폐·비트코인·사이버머니…. 기술의 비약적인 발전에 따라 다양한 화폐 실험들이 이어지고 있고, 덩달아 화폐의 ‘종말’을 전망하는 목소리도 높다. 하지만 그 어떤 경우에도 화폐의 본성은 소재가치의 종류나 그 존재 여부만으로 따질 수 있는 게 아니다. 화폐란 가장 중요한 사회제도(약속체계)이며, 동시에 해당 국가 행정(조세)권력을 지탱하는 근간이다. 만일 비트코인으로 세금을 납부할 수 없다면, 엄연히 그건 화폐가 아니다.   ', '\n최우성 논설위원 ', 'morgen@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n 구글 지메일 주소와 이와 관련된 암호 500만건이 러시아에서 유출됐다.', '\n', '\n그러나 구글 지메일 암호나 계정 자체가 해킹되지는 않은 것으로 보이며, 구글 지메일 주소를 다른 사이트에서 아이디로 쓰는 사용자들이 해당 사이트에서 쓰는 암호가 유출된 것으로 추정된다.', '\n', '\n10일(현지시간) 미국 정보기술(IT) 전문매체들에 따르면 전날 러시아의 한 비트코인 포럼 게시판에 지메일 계정과 암호의 조합 500만건을 담은 파일이 올라왔다.', '\n', '\n피해자들은 대부분 러시아인인 것으로 보인다.', '\n', '\n \n\n 보안업계 관계자들이 피해자들로부터 수집한 정보에 따르면 이 암호들은 오래전에 사용됐던 것으로 추정된다.', '\n', '\n구글 관계자는 IT전문매체 매셔블에 "우리 시스템이 침해당했다는 증거를 발견하지 못했다"고 설명했다.', '\n', '\n전문가들은 이번에 유출된 암호가 피싱 등 수법을 통해 확보됐거나 다른 사이트에 사용되던 것일 개연성이 높다고 보고 있다.', '\n', '\n(샌프란시스코=연합뉴스)  ', '\n', '\n']['\n‘불륜 조장 사이트’ 애슐리 매디슨 회원이 사이트 이용 사실을 배우자 등에게 알리겠다는 협박과 함께 돈을 요구한 메일을 받은 것으로 알려졌다. 또한 캐나다 등에선 집단소송이 제기되는 등 애슐리 매디슨 정보 해킹 유출이 일파만파로 번지고 있다.', '\n비트코인 전문 인터넷매체인 는 한 미국인이 비트코인을 주지 않으면 애슐리 매디슨 해킹으로 유출된 그의 정보를 뿌리겠다는 협박성 이메일을 받았다고 22일(현지 시각) 보도했다.', '\n‘팀 그레이플레이’라는 이름의 이메일 발신자는 이 미국인의 이름 및 거주지 주소와 더불어 “이 정보가 당신에게 중요한 다른 사람들에게 공유되지 않도록 하려면 7일 안에 2.0비트코인(약 450달러)를 보내라”고 요구했다. 또 “이 자료가 이미 이혼했다면 이혼소송에, 더는 교제를 안 하고 있다면 가족과 친구들이 생각하는 당신의 사회적 지위에 어떤 영향을 미칠지 알 것”이라고 위협했다.', '\n이 매체는 공개된 애슐리 매디슨 해킹 자료에서 협박을 받은 사람의 이메일 주소를 확인할 수 있었다고 밝혔다. 코인데스크는 뉴질랜드 오클랜드에서도 똑같은 이메일을 받았다는 보도가 있다고 덧붙였다.', '\n영국 일간 에 따르면 사이버보안업체 ‘F-시큐어’의 보안 자문 션 설리번은 다른 나라 회원들도 같은 협박을 당할 수 있을 뿐만 아니라 회원 한 명이 다른여러 곳으로부터 협박을 받을 수도 있다고 우려했다.', '\n그는 이번 해킹은 지난해 소니 영화사 해킹만큼 큰 사건이라며 “임팩트팀이 해킹을 정당화하는 모든 얘기들은 연막일 뿐이다. 아마도 이런 협박 목적일 수 있다”고 지적했다.', '\n한편, 캐나다의 법무법인 두 곳은 애슐리 매디슨 운영사인 애비드 라이프 미디어(ALM)를 상대로 5억7800만 달러(약 6900억원) 규모의 집단소송을 제기했다고 영국 일간  등이 보도했다.', '\n법무법인 차니 로이어스 앤드 스튜츠와 스트로스버그는 성명을 통해 애슐리  매디슨 회원인 한 이혼 남성으로부터 위임을 받아 지난 20일 온타리오 법원에 집단소송을 제기했다고 밝혔다. 온타리오는 ALM 본사가 있는 곳이다.', '\n \n\n 이번 소송을 맡은 변호사 테드 차니는 수많은 이용자로부터 전화를 받았다면서 “많은 이용자가 ‘정보 삭제’를 위해 돈을 냈는데도 그대로 남은 채 유출됐다고 했다. 그들은 ALM이 정보를 지키지 못했다는 데 분노했다”고 전했다.', '\n미국 미주리에서도 500만 달러의 배상을 요구하는 집단소송이 제기됐다. 한 여성이 정보 삭제를 요청하며 19달러를 냈으나, 삭제되지 않았다면서 지난달말 집단소송을 냈다.', '\n는 애슐리 매디슨에서 일했던 도리아나 실바가 3주일 동안 가짜 여성 회원 1천명을 만들어내느라 심한 스트레스를 받았다며 2012년 ALM을 상대로 1천만달러의 민사소송을 낸 바 있다고 전했다. 이후 ALM이 맞고소를 했고, 지난해 초 양측이 소송을 거둬들였다고 는 덧붙였다.', '\n해커 ‘임팩트팀’은 지난 18일 전세계 3200만 개의 이메일과 회원 정보 등이 포함된 정보를 구글같은 검색엔진으로는 검색되지 않는 이른바 ‘다크 웹’(dark web)에 공개했다. 이어 20일에는 ALM의 최고경영자(CEO)인 노엘 비더만의 이메일과 ALM의 모든 웹사이트에 대한 소스코드를 추가로 공개했다. 이 해킹 자료는 손상돼 읽을 수 없는  것으로 알려졌다.', '\n연합뉴스\u3000  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 소셜커머스 업체인 위메프가 물건을 살 때 가상화폐로 결제가 가능하도록 하는 방안을 추진하고 있다. 가상화폐 결제를 국내 주요 쇼핑몰이 도입하는 것은 처음이다. ', '\n  위메프는 “자체 결제 서비스인 ‘원더페이’에 가상화폐를 연동할 수 있는지 가상화폐 거래소 빗썸과 협의를 하고 있다”고 29일 밝혔다. 지금껏 투자 대상으로만 많이 알려진 가상화폐가 실제 결제 수단 역할을 제대로 할 수 있을지 관심이 커지고 있다. ', '\n  두 회사는 비트코인, 이더리움, 리플 등 빗썸에서 거래되는 12종의 가상화폐를 원더페이를 거쳐 상품 구매 지불 수단으로 쓸 수 있게 하는 방안을 논의하고 있다. 위메프 관계자는 “소비자들이 결제를 편하게 할 수 있도록 결제시스템을 확대한다는 차원”이라며 “휴대폰, 포인트 등 가상화폐도 결제수단의 하나로 생각하고 있다”고 말했다. ', '\n  하지만 기술적 문제와 조만간 정부가 발표하는 가상화폐 규제 내용은 변수다. 현재 가상화폐는 실시간 가격 변동의 폭이 커 결제 수단으로 쓰기에 어려움이 적잖다. 이때문에 양사는 이런 불확실성을 최소화하고자 ‘실시간 시세 반영’ 기능을 유력하게 검토하고 있다. 빗썸 고객이 가상화폐로 구매를 결정하면 그 시점의 시세를 토대로 금액을 확정하고, 이 데이터를 위메프 원더페이가 수신한 뒤 결제를 진행해 시세 변동에 따른 혼동을 없애는 것이다. 위메프 관계자는 “실시간 시세 반영 등 시스템 문제나 정부의 규제가 어떤 내용으로 나올지 봐야 한다”며 “시행하려면 시간이 좀 걸릴 것 같다”고 말했다. ']['\n  가상화폐는 지금껏 국내에서 일부 소규모 인터넷 몰과 소수 매장을 제외하고는 결제 수단으로 정착된 사례가 거의 없었다. 반면 국외에서는 가상화폐를 재화로 활용하려는 시도가 활발하다. 미국의 인기 온라인 쇼핑몰인 ‘오버스톡’과 ‘뉴에그’는 이미 가상화폐를 결제 수단으로 도입한 상태이며, 일본의 대형 전자제품 유통점 ‘빅카메라’는 작년 4월부터 오프라인 매장에서 비트코인을 받고 있다.', '\n 김소연 기자 ', 'dandy@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  금융당국이 주식시장에도 불어닥친 ‘가상통화(암호화폐) 관련주’ 과열에 제동을 걸었다. ', '\n  13일 금융위원회는 “최근 비트코인 등 가상통화 투자 열풍에 ‘가상통화 관련주’ 주가도 급등락하고 있다”며 ‘묻지마 투자’ 주의를 당부했다. ', '\n  금융위는 최근 3개월간 가상통화 거래소 운영·출자 기업 및 관련 사업 추진 예정 기업 등을 중심으로 실적과 관계없이 변동성이 확대돼 위험성이 높아지는 추세라고 설명했다. 실제로 가상통화 관련주 종목의 지난 9월1일 주가 지수를 100이라고 볼 때, 비트코인 등의 시세가 급등한 지난 11월15일부터 줄곧 주가가 급등해 지난 7일엔 156.75포인트를 찍고 정부 규제설이 퍼지자 급락했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 금융위원회', '\n', '\n', '\r\n   금융당국은 특별한 이유 없이 풍문만으로 관련 주식의 거래가 급증하는 경우 단타매매 등 투기세력의 공격대상이 될 가능성이 있다고 보고 “사회관계망서비스(SNS), 인터넷게시판 등을 통해 사업 관련성 없는 종목을 ‘수혜주’로 포장할 가능성이 있으니 유의해야 한다”고 당부했다. 특히 재무구조가 취약한 기업이 주가를 띄우기 위해 허위 가상통화 사업계획을 발표하는 등 불공정거래 가능성도 있다. 사업관련성이 무관하거나 경영권 변경된 회사가 사업 목적을 추가해 신규 진출하려는 경우 실현 가능성을 의심해봐야 한다.', '\n  금융위 관계자는 “가상통화 관련주의 거래 동향 및 이상매매 여부에 대해 모니터링을 강화하고 실태를 집중 점검할 계획”이라며 “불공정거래 행위 개연성이 포착되는 종목에 대해선 신속히 조사에 착수하겠다”고 밝혔다.  ', '\n  ‘증권불공정거래’를 발견하면 금융위원회 자본시장조사단 신고·제보 전화(02-2100-2543), 금융감독원 증권불공정거래 신고센터(http://www.cybercop.or.kr, 전화 1332), 한국거래소 불공정거래 신고센터(http://stockwatch.krx.co.kr, 전화 1577-0088)로 신고할 수 있다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 여의도 금융감독원 건물.   한겨레 자료 사진.', '\n', '\n', '\r\n  금융당국의 거래 추적이 어려운 가상통화를 활용해 투자금을 몰래 빼먹은 금융사기가 급증하고 있다. 지난해 하반기에 발생한 피해액만 150억원에 육박한다. ', '\n  6일 금융감독원은 “보이스피싱 등으로 투자금을 편취한 금융사기범들이 거래의 익명성이 높은 가상통화를 활용해 피해금을 현금화한 사례를 다수 적발했다”며 주의를 당부했다. 이런 방식의 금융사기에는 대포통장과 보이스피싱, 가상통화가 두루 쓰였다.', '\n  먼저 사기범들은 취업이나 대출을 미끼로 한 보이스피싱 수법을 써서 피해자에게 대포통장으로 돈을 받았다. 이후 사기범들은 대포통장 명의인의 개인정보를 활용해 가상통화 거래소에 계좌를 열어 피해자들의 자금을 옮겼다. 이어 비트코인 등 가상통화를 사서 자신의 전자지갑으로 옮긴 뒤, 가상통화를 팔아 다시 현금화했다.', '\n  가상통화를 전자지갑에 넣었다기 다시 빼서 현금화한 이유는 금융당국이 이런 과정을 추적하기 어렵다는 점을 노린 것이다. 또 1일 600만원, 건당 100만원 이상이 대포통장 의심 계좌에 입금될 경우, 다시 돈을 뺄 때 30분간 인출이 지연되는 것과 달리 가상통화는 제약이 없다는 점도 악용된 것으로 보인다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '금융감독원 자료. (※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   금감원은 지난해 7월 이후 반년 간 이런 수법의 금융사기로 인한 피해액이 148억원이라고 밝혔다. 월별로 피해액을 보면, 지난해 9월과 10월에는 10~13억원 수준이었으나, 지난해 11월과 12월엔 각각 38억8천만원, 31억2천만원으로 껑충 뛰었다. 비트코인 등 가상통화 값이 급등하던 시기에 관련 사기가 쏠린 것으로 보인다. 김범수 금감원 불법금융대응단 팀장은 “자금 추적이 어렵고 대포통장 규제를 우회할 수 있다는 이유로 가상통화를 활용한 금융사기가 급증하고 있다. 금융회사에 가상통화 거래 계좌가 보이스피싱에 악용되지 않도록 모니터링을 강화하도록 지도했다”고 말했다. ', '\n  김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '장석준', ' 글로벌정치경제연구소 기획위원', '\n   요즘 비트코인으로 시끄럽다. 찬반양론이 격렬히 대립하는 탓에 좀처럼 합의점을 찾지 못한다. 왜 이토록 첨예하게 맞서는가? 가상화폐나 블록체인 기술이 본래 이렇게 갈등을 유발하는 쟁점인가? 아니다. 다른 문제 탓이다. 이 문제가 얽히면서 새 기술과 제도를 둘러싼 토론은 이내 세대 간 감정싸움으로 비화한다.', '\n  실은 비트코인만이 아니다. 최근 한국 사회를 달구는 웬만한 논란거리는 다 이 문제와 긴밀히 얽혀 있다. 최저임금 논란이 그렇다. 최저임금 인상을 훼방 놓으려는 자들은 자영업을 들먹이며 부작용을 말한다. 실제로 자영업 사정이 안 좋기에 이런 논리가 먹히는 것처럼 보이기도 한다. 그러나 영세 자영업자들의 곤란 이면에도 역시 비트코인 논쟁을 세대 간 쟁투로 만들어 버리는 그 문제가 도사리고 있다.', '\n  바로 부동산 불로소득이다. 오래전부터 한국 사회에서는 부동산 가격 상승이 자본을 불리고 불황을 견디며 신분 상승 사다리를 오르고 노후를 보장하는 요술 방망이 노릇을 했다. 그런데 신자유주의의 전세계적 절정기였던 2000년대 중반부터 양상이 더욱 심각해졌다.', '\n  돈은 넘쳐나는데 제조업 투자는 세계 시장의 경쟁 격화로 매력을 잃자 부동산 투기나 임대 소득이 대안으로 떠올랐다. 일부 86세대 중산층도 자기 집을 담보로 은행 대출을 받아 이 대열에 합류했다. 노동시장 유연화로 임금이 정체되고 고용이 불안해지자 자산시장 투자(투기) 수익과 노동 소득은 더욱 극적으로 대비됐다.', '\n  일부 국가는 2008년 금융위기로 이 판에서 조기 퇴출됐다. 스페인이 대표적이다. 부동산 거품 붕괴의 여파는 참으로 고통스러웠다. 한국의 1997년 외환위기보다 더 심각한 불황이 이어졌고, 사회가 그야말로 무너져 내렸다. 누가 보더라도 앞 세대가 살아온 방식은 더 이상 새 세대의 길이 될 수 없었다. 이런 각성을 바탕으로 스페인 젊은이들이 거리에 나서서 이른바 ‘분노한 자들’ 운동을 시작했다. 그리고 이 운동의 열기 속에 창당한 새 진보정당 포데모스가 급성장해 기성 양당 구도를 혁파했다.', '\n  불행인지 다행인지 한국은 스페인 같은 부동산 시장 폭락을 겪지 않았다. 미국과 유럽 국가들이 경제 위기 속에 허우적댈 때에 우리의 골칫거리는 민주주의를 후퇴시키는 이명박, 박근혜 정권이었다. 퇴행이 문제였을망정 붕괴는 비켜났다.', '\n  그러나 이게 좋은 일이기만 할까? 촛불로 새누리당 불패 신화는 무너졌지만, 부동산 불패 신화는 여전하다. 건물주에게 임대료를 갖다 바치느라 영세 자영업자와 저임금 노동자가 골육상쟁한다. 장사가 조금만 잘되면 임대료가 올라 임차 상인이 거리에 나앉는다.', '\n  비정규직이거나 세입자인 젊은 세대는 부동산 투기판의 불야성을 보며 마음이 착잡할 수밖에 없다. 그런 그들에게 비트코인 시장은 부동산 시장 대신 열린 천재일우의 기회다. 이들에게 가상화폐 규제론은 부동산으로 재미 본 앞 세대의 위선으로만 들린다.', '\n  이 모든 병증의 근저에 부동산 불로소득이 있다. 촛불의 1차 승리 이후 미약하나마 사회 개혁이 시도될 때마다 이 점이 선명히 드러난다. 건물주와 집주인이 늘 승리하는 구조를 뒤엎어야만 다른 문제들도 풀려 나갈 수 있고, 역으로 이 구조에 손대지 못한다면 다른 모든 문제가 꼬일 수밖에 없다. 벌써 강남 아파트 가격은 지금이 촛불 이후 시대라는 상식을 한껏 비웃으며 지속 상승 중이고, 단단할 것만 같던 촛불 시민 연합은 부동산 적폐와 얽힌 난관들 앞에서 처음으로 결정적인 균열을 보이고 있다.', '\n  이런 상황에서 누구보다 분발해야 할 것은 정의당 같은 진보정당과 노동-사회운동이다. 정부와 여당이야 한꺼번에 여러 계층의 눈치를 볼 수밖에 없다지만, 진보정당은 앞뒤 안 가리고 부동산 불로소득에 맞서 싸워야 한다. 부동산 불패 신화 속에서 늘 패배자인 이들을 배타적으로 대변해야 한다. 좀 더 과감하게 투기-임대 수익의 사회 환원과 임차인 권리 강화를 주장해야 한다.', '\n  올해 지방선거에서 진보정당은 다른 것 말고 부동산 신화와 싸우는 데 주력해야 할 것이다. 개헌 토론에서 토지-주택 공개념을 부각하는 것도 한 가지 방안이 될 수 있다. 다시 말하지만, 이런 노력을 통해 부동산 불패 신화를 흔들어야만 다른 모든 개혁이 제 길을 찾아 나갈 수 있다. 그래야만 촛불 시민 연합도 와해되지 않을 수 있다. ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 서울 중구 다동의 가상화폐 거래소인 빗썸의 가상화폐 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  에드워드 챈슬러의 는 일확천금을 좇았던 역대 투기 사례를 풍부한 사료를 바탕으로 사회·경제적 배경에서 분석한 역작이다. 저자는 17세기 네덜란드의 튤립 투기, 1845년 영국의 철도 버블, 1929년 미국의 대공황, 21세기 초 인터넷 버블 등의 전개과정을 설명하면서 투기꾼들의 심리와 행동을 생생하게 묘사했다.', '\n  저자는 대공황 전야를 다음과 같이 서술했다. “무더위로 나른한 여름, 호황의 마지막 날 1만명 이상의 군중이 축제 분위기를 조성하며 증권거래소 앞으로 모여들었다. 이들은 주가가 대세 상승할 것이라는 환상을 공유하고 있었다. 이성적인 사고나 판단보다는 주식으로 일확천금을 거머쥔 사람들의 루머를 믿었다. 투자자들은 손실의 두려움이 수익에 대한 탐욕보다 커지는 순간까지 ‘인식의 부조화’가 주는 스트레스를 견뎌낸다. 하지만 운명의 순간이 9월3일 찾아왔다. 이날 마침내 다우존스지수가 최고치를 기록한 뒤 바로 다음날 추락을 알리는 북소리가 울려퍼지기 시작했다. 투자자문업자 로저 배브슨이 미국경제인회의에서 증시의 붕괴가 임박했다고 경고한 것이다. 그의 경고는 새시대를 옹호하는 사람들의 엄청난 반발을 불러일으켰다. 그러나 증시는 배브슨의 손을 들어주었다. 10월24일 ‘검은 목요일’이 찾아왔고 주가가 대폭락했다. 개미집을 들쑤셔놓은 듯 투자자들은 우왕좌왕했다. 엄청난 양의 주식을 헐값에 내던졌지만 이를 사려는 사람은 아무도 없었다.”', '\n  가상화폐 투기가 전세계적 현상이라고는 하나, 우리나라가 유독 심하다. 일상을 제쳐두고 온종일 가상화폐에만 매달리는 ‘비트코인 폐인’이 늘어나고 있다. 주변에서 떼돈을 벌었다는 소문을 듣고 직장인과 대학생, 심지어 중고등학생까지 뛰어들고 있다.', '\n  의 원제목은 ‘Devil Take the Hindmost’다. 직역하면 ‘악마는 맨 뒤쪽의 사람을 잡는다’이다. ‘상투를 잡으면 망한다’는 얘기다. 군중심리에 쏠려 부화뇌동하는 것을 경계하는 증시의 오랜 격언이다.  안재승 논설위원 ', 'jsahn@hani.co.kr', '\n', '\n', '▶ 관련 기사 : ', '미성년자·외국인, 가상통화 거래 금지', ' ', '▶ 관련 기사 : ', '비트코인 거래소 앞 60대 “규제?, 갖고 있으면 무조건 올라”', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구 다동에 있는 국내 최대 가상통화 거래소인 빗썸의 고객센터. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  정부가 ‘가상통화 거래 실명제’ 추진을 발표하며 은행권과 거래소(취급업자)에 ‘통상적인 가상계좌’ 신규 제공을 즉시 금지하고 나섰다. 이는 정부가 발표한 실명제 시스템이 1월 중 은행권과 거래소에 안착할 때까지 신규 회원이 사실상 투자에 나설 수 없다는 얘기다. 거래소·은행·투자자 등의 향후 행태에 미칠 영향에 관심이 쏠린다.', '\n  29일 금융당국과 은행권 말을 종합하면, 신한·엔에이치(NH)농협·아이비케이(IBK)기업·케이비(KB)국민·케이이비(KEB)하나·광주은행 6곳이 거래 실명제 시스템 구축과 관련해 1월4일 모여 금융당국과 함께 세부 사항을 논의하기로 했다. 물론 시스템 구축이 곧바로 서비스 제공으로 이어지진 않는다. 현재도 하나·국민·광주은행 세 곳은 거래소에 서비스하지 않는다. ', '\n  가상계좌는 ‘계좌’라는 이름이 붙었지만 실제론 금융계좌가 아니다. 입금된 돈이 누구 돈인지를 알려주는 일련번호 꼬리표에 불과하다. 빗썸 회원 ㄱ씨가 자기 명의로 지정받은 농협은행 가상계좌에 투자금을 입금할 경우, 이 돈은 ㄱ씨 자금이란 일련번호를 달고 농협은행에 개설된 빗썸 법인 계좌로 들어간다는 얘기다. 애초 가상계좌는 아파트 관리소·대학·쇼핑몰사업자 등이 관리비·등록금·물품대금 등을 손쉽게 수납하도록 돕는 서비스였다. 당연히 입금을 누가 하느냐는 전혀 따지지 않았다. 또 은행 창구에서 현금 입금을 해도 됐다. ', '\n  하지만 빗썸 등 거래소들이 이 서비스를 가상통화 매매거래 용도로 활용해 문제가 발생했다. 누가 입금을 해도 상관없고 창구수납도 가능했던 탓에 자금세탁, 범죄 활용 등의 우려가 불거졌기 때문이다. ', '\n  가상통화 거래 실명제는 1월 중 통상적인 가상계좌 사용을 금지하고 아주 제한적인 가상계좌 서비스만 허용할 예정이다. 빗썸 회원 ㄱ씨가 농협은행 가상계좌를 지정받은 뒤 이를 거쳐 입출금할 계좌를 ㄱ씨가 개설한 농협 실명계좌 하나로 한정하는 식이다. ', '\n  이럴 경우 거래소는 신규 회원을 유치하거나 기존 회원을 유지하기가 쉽지 않다. 거래소가 농협에만 가상계좌 계약이 있을 경우, 회원 ㄱ씨가 농협에 실명계좌가 없으면 거래를 못 하기 때문이다. 회원 ㄱ씨가 농협에 신규 계좌를 개설하든지, 거래소가 ㄱ씨 계좌가 있는 다른 은행과 신규 가상계좌 계약을 터야 한다.       ', '\n  금융감독원 관계자는 “거래소가 회원 편의를 극대화하려면 6개 은행과 모두 거래 계약을 해야 하는데, 은행권 실사에서 기준에 못 미치는 거래소는 계약을 거절당할 공산이 크다”며 “투자자도 거래자금 출처 등이 훨씬 투명하게 추적되고 향후 과세자료가 될 것이어서 문제 있는 돈을 넣기 어려워진다”고 말했다.', '\n  한편 비트코인 가격은 정부 대책 발표 당일인 지난 28일 빗썸 기준으로 2100만원대에서 40분 만에 급락해 1800만원대까지 떨어진 뒤 29일 오후 1900만원대까지 회복해 주춤하고 있다. 일부 투자자들은 비트코인 규제를 반대한다는 내용으로 청와대 국민청원을 내거나, 광화문 시위를 예고하기도 했다. 국제 비트코인 시세도 비슷한 흐름을 보였는데, 미국 경제매체 (CNBC)는 28일(현지시각) “한국 정부가 규제에 나선다는 소식에 전 세계 투자자들의 심리가 더욱 위축됐다”고 보도했다. ', '\n 정세라 박수지 기자 ', 'seraj@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\r\n  코인네스트 등 국내 암호화폐 거래소 두 곳의 대표와 임직원들이 횡령·사기 혐의로 검찰에 체포됐다. 암호화폐 거래소 대표가 체포된 것은 이번이 처음이다.', '\n 서울남부지검은 “가상화폐거래소 두 곳의 대표 2명과 임직원 2명 등 모두 4명을 업무상 횡령 및 사기 등의 혐의로 4일 체포했다”고 5일 밝혔다. 체포된 임직원 가운데 코인네스트 김익환 대표도 포함됐다. 다른 한 곳은 코인네스트보다는 규모가 작은 거래소인 것으로 알려졌다.', '\n', '\n 검찰은 이들이 수백억원대의 가상화폐거래소 고객의 투자금을 거래소 대표와 임원 명의의 계좌로 빼돌린 것으로 보고 있다. 검찰은 “매수자가 코인을 사면 판매자를 연결해주면서 거래소가 수수료를 받는 구조인데, 이 과정에서 코인 매매가 제대로 이뤄지지 않은 정황을 파악했다”고 밝혔다. 검찰은 “체포영장에는 업무상 횡령과 사기등의 혐의가 적시됐지만, 향후 수사 결과에 따라 특정경제범죄가중처벌법 위반이나 상법 위반 등으로 혐의가 확대될 수 있다”고 밝혔다.', '\n', '\n 앞서 서울남부지검 금융조사2부(정대정 부장검사)는 지난달 12일부터 사흘에 걸쳐 코인네스트, HTS, 코미드 등 암호화폐 거래소 3곳을 압수수색한 바 있다. 이번에 임직원들이 체포된 코인네스트와 다른 가상화폐거래소 한 곳도 당시 압수수색 대상에 포함됐다.', '\n', '\n 지난해 7월 오픈한 코인네스트는 국내 거래소 가운데 후발주자로 꼽힌다. 국내 최초로 비트코인캐시, 퀀텀, 네오, 카이버 등 중국 기반의 암호화폐를 상장하면서 급성장했다. 김익환 코인네스트 대표는 암호화폐 채굴을 시작으로 거래소까지 사업을 확장했다. 김 대표가 중국에서 채굴 사업을 하며 알게된 우지한 비트메인 대표, 찰리 리 라이트코인 설립자 등 중국계 암호화폐 인사들과의 인적 네트워크를 바탕으로 새로운 암호화폐를 상장할 때마다 대규모 에어드롭을 진행하며 거래량을 크게 늘려왔다. 또한 블록체인 관련 기업을 초청해 매달 밋업을 개최하는 등 외부 활동도 활발히 벌여왔다. 여기에 기존 국내 암호화폐 거래소들과 달리 퀀텀, 네오 등 지분증명(POS) 암호화폐 보유에 따른 이자인 가스(gas)를 투자자들에게 지급하면서 인지도를 높였다. 한때 국내 암호화폐 거래소 중 거래량 순위가 3위까지 오른 적도 있다.', '\n', '\n 지난 1월 금융 당국이 암호화폐 거래 실명제 등을 포함한 규제안을 발표한 뒤 코인네스트는 금융권으로부터 실명확인계좌를 발급받지 못해 원화 입금이 중지되면서 직접적인 타격을 받았다. 이를 타개하고자 코인네스트는 오는 9일 비트코인으로 다른 암호화폐를 거래(C2C)할 수 있는 비트코인 마켓을 오픈할 예정이었다.', '\n', '\n 김 대표가 횡령 및 사기 혐의로 긴급 체포되면서 투자자들 사이에 불안감이 커지며 코인네스트에 상당된 주요 암호화폐들의 가격이 일제히 폭락하고 있다. 국내 암호화폐 관련 커뮤니티에서는 코인네스트에 입금해둔 암호화폐와 현금 자산을 출금하려는 움직임도 나타나고 있다.', '\n', '\n 코인네스트는 이날 거래소 홈페이지 공지사항을 통해 다음과 같이 밝혔다.', '\n', '\n “최근 언론보도로 고객 여러분께 큰 심려를 끼쳐드려 죄송합니다. 코인네스트 이사회는 고객 불안 해소 및 성실한 소명 여건을 위해 지난 조사 시점부터 사건 관련 경영진의 참여를 분리했으며, 전문 경영진 체제로 전환되어 운영되고 있습니다. 신규 경영진은 금융, 보안, 기술 등 각 분야의 전문가로서 고객 자산 보호 및 건강한 거래 환경을 위해 최선을 다하고 있습니다. 코인네스트는 현재 거래 및 출금(KRW, 암호화폐 포함)은 기존의 방침대로 처리되고 있습니다. 접수량 증가로 처리가 지연되고 있으나 순차적으로, 정상적으로 처리되고 있으니 고객분들은 안심하시길 바랍니다. 또한, 외부 기관을 통한 회계장부 및 투자자 예치금 공개를 가까운 시일내에 진행하여 고객 모두의 예치금이 안전하게 보전되고 있음을 반드시 알리겠습니다.” 황금비 기자 ', 'withbee@hani.co.kr', ' 박근모 코인데스크코리아 기자 ', 'mo@coindeskkorea.com']['\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', "\n 미국 국가안보국(NSA)이 지난달 발생한 ‘워너크라이(WannaCry)' 랜섬웨어 공격에 북한 정찰총국이 연루된 것으로 평가하고 있다고 미 언론이 14일(현지시각) 보도했다.", '\n  는 미 정보기관 관리들의 말을 인용해, 국가안보국이 지난달 150여개 국가의 30만여명에게 피해를 입힌 랜섬웨이 공격에 대해 공격전술과 기술, 표적 등을 분석한 결과 “북한 정찰총국이 연루돼 있다는 평가를 중간 수준의 신빙성”(moderate confidence)을 가지고 지난주에 내부적으로 내렸다고 전했다.', '\n  워너크라이는 파일을 암호화한 뒤 비트코인을 지급하면 암호를 풀어주겠다는 메시지를 남겼다. 국가안보국은 두 가지 버전의 워너크라이의 배후에 북한 정찰총국의 후원을 받는 “사이버 행위자들”이 있다고 평가했다. 워너크라이는 국가안보국이 보유한 해킹 툴을 해킹그룹 ‘셰도 브로커스’가 탈취한 후 공개한 해킹소스를 바탕으로 제작됐다.', '\n  워너크라이는 북한 정권의 수익을 위해 시도됐지만 결점이 있었다고 이 신문은 전했다. 때문에 해커들은 워너크라이 공격을 통해 14만달러의 가치가 있는 비트코인을 모았지만 이를 현금화하지는 못했다. 사법당국이 거래를 쉽게 추적할 수 있는 오류가 있어서 현금화하지 못한 것으로 전문가들은 보고 있다. 신문은 “국가안보국의 평가가 최종적인 것은 아니지만, 많은 증거들의 평양을 가리키고 있다”며 “공격에 사용된 인터넷주소(IP)가 중국에서 북한 정찰총국이 사용해오던 범위에 있고, (북한이 배후라는) 이런 평가는 최근 서방의 정보기관들이 수집한 정보들과도 일치한다”고 전했다.', '\n  보안 전문가들은 지난해 뉴욕 연방준비은행의 방글라데시 중앙은행 계좌를 해킹해 8100만달러를 부정 인출하는 등 아시아 지역에서 은행을 상대로 한 사이버 공격의 배후에도 북한이 있는 것으로 보고 있다.', '\n  앞서 13일 미국 국토안보부와 연방수사국(FBI)은 공동 성명을 통해 “북한의 해킹 조직인 ‘히든 코브라’가 2009년부터 미국을 포함한 전 세계 언론·금융·항공우주기관 등 핵심 기반시설을 겨냥해 사이버 공격을 해온 것으로 밝혀졌다”며, 추가 해킹에 대비하라고 경계령을 내렸다.', '\n 황상철 기자 ', 'rosebud@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  19일 국내 가상통화 거래소 ‘유빗’이 해킹 피해로 파산을 선언하면서 ‘규제 무풍지대’에 있는 거래소의 안전성이 다시 도마 위에 오르게 됐다. 하루에 조 단위로 거래되지만 해킹이든 서버 마비든 ‘거래소 리스크’에 대한 피해는 고스란히 투자자 몫이다. ', '\n  국내 가상통화 거래소는 현재 파악되는 업체만 20여곳이다. 현재 가상통화 거래소는 인터넷 쇼핑몰과 마찬가지로 통신판매업자로 신고해 운영하고 있기 때문에 정확한 수치도 집계되지 않는다. 그러나 국내 거래량의 90%를 차지하는 거래소 빗썸·코인원·코빗 세곳에서 18일 하루 동안 거래된 비트코인만 4만5749코인으로 원화(1비트코인당 2169만원)로 환산하면 9895억원에 이른다. 주말이나 가격이 급변동할 땐 수조원대로 뛴다. 지난 8월19일 빗썸에서만 거래된 금액(2조6018억원)이 코스닥 시장 하루 거래금액(2조4300억원)을 처음으로 앞질렀다.   지금까지 알려진 국내 가상통화 거래소에 대한 외부 해킹만 네 차례 있었다. 지난 6월 빗썸에서 회원 3만6000여명의 개인정보가 유출된 데 이어, 9월 코인이즈는 해킹 공격으로 21억원 상당을 도둑맞았다. 이번 해킹 피해를 본 유빗은 지난 4월에도 해킹 사고로 55억원 규모의 손실을 입었다. ', '\n  정부가 지난 13일 해킹·개인정보 유출사고 예방을 위해 거래소를 주기적으로 점검해 정보통신망법 위반사항이 있는 경우 제재한다는 계획을 밝혔지만, 현재까진 ‘안내’하는 수준이다. 19일 과학기술정보통신부 관계자는 “지난 9월부터 실시한 거래소에 대한 보안점검 결과, 대부분이 보안이 취약해 이를 보완하라는 안내를 했다”고 말했다. 지난 15일 거래소 14곳이 참여하는 한국블록체인협회 준비위원회는 투자자 예치금 보호 조처 등을 담은 자율규제안을 발표했지만, 유빗을 비롯해 협회에 가입하지 않는 거래소는 이를 지키지 않아도 그만이다.', '\n  2014년 거래소 마운트곡스가 해킹 사고 발생 이후 파산하자 거래소 등록제를 도입한 일본을 비롯해 영국과 독일 등도 등록제를 운영하고 있다. 그러나 등록제를 실시하게 되면 정부가 가상통화를 공인하는 신호로 해석될 가능성이 커, 우리 정부는 등록제 도입을 검토하고 있지 않다. 19일 최흥식 금융감독원장은 “일본의 경우 거래소를 인정해 거래가 폭주하게 됐다”며 “우린 갬블링(도박) 판을 공인하지 않는다”고 말했다. ', '\n  정부 안에서도 규제에 나설 적기를 놓쳤다는 평이 나온다. 정부 관계자는 “가상통화 거래가 폭발적으로 증가하기 전에 손을 썼어야 했는데 정부가 실기한 측면이 없지 않다”며 “하다못해 거래소 광고라도 하지 못하게 규제했어야 했는데 주무부처도 정하지 못하고 방치했다”고 말했다.', '\n  현재로선 투자자가 조심하는 것 외엔 피해를 막을 방법이 없다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “투자자들도 거래량 등을 투명하게 공개하지 않거나 사고가 빈번하게 발생하는 거래소를 피하는 것이 좋다”고 말했다. ', '\n 박수지 김경락 안선희 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인과 이더리움 등 가상화폐(통화)를 사고파는 시장이 국내에서 가파르게 커지며 해킹을 비롯한 부작용이 잇따르고 있다. ', '\n  국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸의 지난달 19일 거래 액수는 시장의 급신장세를 뭉뚱그려 보여준다. 이날 빗썸 거래액은 2조6018억원으로 코스닥시장의 하루 전(19일은 코스닥 휴장일) 거래대금 2조4300억원을 넘어섰다. 일회성이긴 하지만 금융시장에 충격을 주기에 충분했다. 빗썸에다 코인원과 코빗 등 다른 거래소 수치를 더하면 올해 국내 가상화폐 거래액은 하루 평균 1조5000억원으로 추산된다고 업계 한 관계자가 1일 전했다. 고수익 기대감 등에 힘입어 지난해 전체 거래량(1조5000억원 추산)과 같은 수준을 나타내고 있다는 얘기다. 거래 급증세를 반영해 국내 가상화폐 투자자는 1백만명에 가까울 것으로 분석된다.', '\n  가격도 변동 폭이 크긴 하나 고공행진을 하고 있다. 가상화폐 대표 격인 비트코인 값은 31일 515만3000원(종가 기준)으로 1년 전의 8.0배에 이르렀다. ', '\n  시장이 급성장하는 뒷면에서 시장의 존립을 위협할 수 있는 사고도 늘어나고 있다. 올해 4월 야피존이란 거래소가 해킹으로 고객 예치금 55억원을 도난당해 투자자들이 손실을 분담해야 했다. 세계 최대 거래소로 부상한 빗썸에서는 6월 직원의 개인용컴퓨터가 해킹돼 3만여 투자자들의 개인 정보가 유출됐다.', '\n  가상화폐를 앞세운 사기 사건 등도 빈발하고 있다. 경기남부경찰청은 최근 가짜 가상화폐 ‘헤지 비트코인’을 이용해 3만5000여명에게 1552억원을 받아 가로챈 혐의로 4명을 구속했다. 한편에서는 가상화폐가 자금 세탁과 국외 돈 빼돌리기 창구로 악용될 수 있다고 걱정한다. 국제결제은행 수석이코노미스트를 지낸 스티븐 체케티 등은 중국과 베네수엘라 사례를 들며 “(가상화폐가) 정부의 자본 통제를 회피하기 위한 주요한 수단이 되고 있다는 징후가 있다”고 말했다.', '\n  가상화폐 가치가 급변동하는 것 또한 불안 요소다. 소문에 따라 가격이 춤추는 경우가 잦다 보니 상품으로서의 안정성이 떨어진다. 그런 가운데 작전세력 개입설이 돌고 묻지마 투자가 이뤄진다는 지적이 나온다. 투기판을 닮았다는 것이다. 금융감독원이 6월에 ‘가상화폐 투자시 유의사항’이라는 자료를 낸 것은 이 때문이다. ', '\n  전통적 화폐를 대체하겠다는 가상화폐의 야심 찬 목표가 실현되기는 쉽지 않아 보인다. 그럼에도 많은 사람은 가상화폐의 성과가 없지 않다고 얘기한다. 기술적 기반인 블록체인이 핀테크에 활용될 가능성을 높인 점이 그것이다. 블록체인 기술을 이용해 전자 금융거래를 하면 시간과 돈을 크게 줄일 것이란 기대가 작지 않다. 블록체인은 네트워크 참여자가 데이터를 분산해 보관하고 검증함으로써 신뢰를 확보하는 기술이다. 박정운 케이비하나은행 팀장은 “거래소 해킹과는 별개로 가상화폐를 만드는 블록체인 기술 자체는 안전하다는 게 업계의 대체적 평가”라며 은행 등이 이 기술을 활용하면 하드웨어 투자 비용이 상당히 감소할 것이라고 내다봤다.', '\n  가상화폐 성과를 어떻게 평가하든 지금 시장 상황을 그대로 두어서는 안 된다는 데 전문가들의 의견이 모인다. 시장의 몸집이 불어나는 만큼 위험 요소를 줄일 수 있게 제도를 정비할 필요가 있다는 것이다. 거래소의 안전성을 높이고 투자자 보호를 확대하는 쪽으로 규제하자는 얘기다. 국내 2대 거래소인 코인원 차명훈 대표도 “이런 방향에 큰 틀에서 공감한다”고 말했다.', '\n  이경 선임기자 ', 'jaewoo@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n '세계적인 베스트셀러의 출판 제안을 퇴짜놓고, 단 8억 원에 세계 최대 인터넷 기업을 인수할 기회를 놓쳤다면?'", '\n', '\n결과론적인 이야기지만 당사자들에겐 아직도 땅을 치고 후회할 순간으로 영원히 회자될지 모른다.', '\n', "\n영국 일간 인디펜던트의 온라인 화제성 뉴스사이트인 'i100'은 20일(현지시간) '이것이 사상 최악의 실수 10개'라는 제목의 기사에서 이같은 역사적인 실수들을 엄선했다.", '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 ‘해리 포터’의 한 장면. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '① J.K. 롤링 퇴짜놓기', ' ', '\nJ.K. 롤링의 세계적인 베스트셀러 해리 포터 시리즈는 블룸스버리 출판사가 출간을 결정하기 전까지 무려 12개 출판사로부터 퇴짜를 맞았다.', '\n', '\n심지어 블룸스버리 출판사도 회장의 8살짜리 딸의 추천 덕분에 이 책의 출간을 결정했다는 후문이다.', '\n', '\n해리 포터 시리즈는 전 세계 60개 언어로 번역돼 저자인 롤링에게 10억달러(1조원)의 수입을 안겨줬다.', '\n', '\n', '② 쓰레기통에 버린 비트코인 ', '\n지난 2009년 온라인 가상화폐 비트코인 7천500개를 구입한 영국 웨일스 출신의 제임스 하웰스는 몇 년 동안 비트코인을 저장한 하드디스크를 서랍에 처박아뒀다.', '\n', "\n당시로써는 가치가 '0원'에 가까웠기 때문이었다.", '\n', '\n결국 1분도 망설이지 않고 이 하드디스크를 버린 하웰스는 자신이 구입한 비트코인이 450만파운드(72억 원)에 해당한다는 사실을 뒤늦게 알고 쓰레기매립지로 가서 1.5ｍ가 넘는 쓰레기 더미를 뒤져야 했다.', '\n', '\n', '\n', '③ 100만 달러에도 ‘구글 안 살래’', ' ', '\n', '\n구글의 창업자인 래리 페이지와 세르게이 브린은 지난 1999년 익사이트의 최고경영자(CEO)인 조지 벨에게 자신들이 만든 검색엔진을 약 100만달러(10억 8천만 원)에 사라고 제안했다.', '\n', '\n벨이 별 관심을 보이지 않자 이들은 가격을 75만달러(8억 1천만 원)까지 낮췄으나 거래는 성사되지 않았다.', '\n', '\n구글의 현재 가치는 3천650억달러(395조 원)로 추산된다.', '\n', '\n', '④ 히틀러를 쏘지 않은 영국 군인 ', '\n', '\n1차 세계대전에서 최고의 무공훈장을 받은 영국의 군인 헨리 탠디는 1914년 전장의 한 참호에서 부상을 당한 채 무장도 하지 못한 독일군 소속 아돌프 히틀러 일병을 우연히 만났다.', '\n', '\n그러나 탠디는 히틀러를 쏘지 않았고, 살아난 히틀러는 2차 세계대전을 일으키게 된다.', '\n', '\n다만 이 이야기의 정확성에 대해선 논란의 여지가 있다고 이 사이트는 전했다.', '\n', '\n', '⑤ 61만엔짜리 주식을 1엔에 판 주식중개인 ', '\n', '\n지난 2005년 일본 미즈호 증권의 한 주식중개인은 거래 도중 오타로 회사에 1억9천만파운드(3천억 원)의 손해를 끼쳤다.', '\n', '\n고객으로부터 한 회사 주식 1주를 61만 엔에 팔아달라는 부탁을 받고서 거꾸로 주문을 입력하는 바람에 61만 주를 단돈 1엔에 팔아버린 것.', '\n', '\n미즈호 증권 측은 도쿄증권거래소에 거래 취소를 요청했으나 받아들여지지 않자, 이 주식을 비싼 값에 되사야 했다.', '\n', '\n', '⑥ 칭기즈칸을 화나게 한 대가 ', '\n', '\n몽골제국을 건설한 칭기즈칸은 현재의 이란, 이라크 지역을 지배하던 호라즘 제국의 왕 무함마드와 당초 열린 외교와 무역을 원했다.', '\n', '\n그러나 무함마드가 몽골 사신의 목을 베고 자신의 호의를 거절하자 격노한 칭기즈칸은 20만 대군을 보내 호라즘 제국을 완전히 파괴하는 것으로 응수했다.', '\n', '\n', '⑦ 인재를 못 알아본 페이스북 ', '\n', '\n세계 최대 소셜미디어인 페이스북은 지난 2009년 입사 면접에서 프로그래머인 브라이언 액튼과 얀 쿰의 채용을 거절했다.', '\n', "\n몇 년 뒤 페이스북은 이들이 설립한 '왓츠앱'을 190억달러(20조 원)에 인수해야 했다.", '\n', '\n', '\n', '⑧ 엉터리 주문으로 580억 낭비한 국영기업', ' ', '\n', '\n프랑스 국영철도(SNCF)는 올해 초 총 150억달러(16조 원)를 들여 신형 기차를 주문했다.', '\n', '\n하지만, 신형 열차의 폭이 프랑스 전역의 1천300개 기차역 플랫폼을 통과하기에는 너무 넓다는 사실을 뒤늦게 알고, 확장 공사 비용으로 5천만유로(580억 원)를 추가 투입해야 했다.', '\n', '\n프랑스 철도노조 관계자는 "마치 차고 넓이를 재지 않고 커다란 신차를 주문한 것과 마찬가지"라고 개탄했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비틀즈. (AP=연합뉴스)', '\n', '\n', '\n', '⑨ 비틀스를 못 알아본 레코드사 ', "\n 세계적 음반 레이블인 데카는 1962년 두 팀의 젊은 밴드를 상대로 오디션을 한 뒤 '브라이언 풀과 더 트레멜로스'라는 밴드와 계약했다.", '\n', "\n데카가 퇴짜를 놓은 나머지 한 팀은 리버풀 출신의 '비틀스'였다.", '\n', '\n', '⑩ 회사 이름 오타 냈다가… ', '\n영국 정부가 오타로 회사 이름을 잘못 표기하는 바람에 900만 파운드(145억 원) 상당의 소송에 휘말린 사건도 있었다.', '\n', "\n파산 직전이던 '테일러 앤드 선(Taylor and Son)'이라는 회사명에 's'를 덧붙이는 바람에 124년 전통의 웨일스의 가족 기업 '테일러 앤드 선스(Taylor and Sons)'가 마치 청산 절차에 들어간 것처럼 잘못 표기한 것.", '\n', "\n그 결과 '테일러 앤드 선스'의 직원 250여명이 일자리를 잃었다.", '\n', '\n(서울=연합뉴스)   ', '\n', '\n']['◎ 팟빵에서 듣기', ' ', '\n', '\n', '\n 비트코인 등을 중심으로 한 가상화폐 투자 열풍이 이어지고 있다. 일각에선 ‘투기’로 과잉되고 있다는 지적도 나온다. 작가 유시민씨가 그 대표적인 인물이다. 지난 11일 박상기 법무부장관이 가상화폐 거래소 폐쇄 입장을 밝혔다가 청와대가 바로 “결정된 건 없다”고 밝히면서 시장은 요동쳤다. 김동연 경제부총리도 가상화폐 거래소 폐쇄와 관련해 “살아있는 옵션이지만 부처 간 진지한 검토를 해야 한다”고 말했다.', '\n', '디스팩트 시즌3', '는 한국 사회를 요동치게 만들고 있는 가상화폐 투자 열풍과 가상화폐의 바탕이 되는 핵심 기술인 블록체인이 무엇인지에 대해 살펴보고, 정부의 규제 대응은 적절한지, 2030을 중심으로 한 투자 열풍에서 한국 사회는 무엇을 생각해봐야 할 지 등에 대해 집중 분석해봤다. 이를 위해 에서 블록체인 관련 매체 창간을 준비하고 있는 윤형중 기자를 특별 게스트로 초빙했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  디스팩트 속 소코너 ‘', '김민하의 여의도 동물원', '’에선 갑자기 기자회견을 열고 자신에 대한 검찰 수사를 “정치 보복”이라고 반박하고 나선 이명박 전 대통령 발언의 정치적 의미를 짚어봤다. 아울러 국민의당과 바른정당의 통합 선언에 대해서도 따져봤다.', '\n', '\n 이재훈 기자 ', 'nang@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  가상화폐 비트코인의 공공 거래장부로 알려진 ‘블록체인’ 기술이 국내 증권사 본인인증에도 도입됐다. 처음 한 번만 본인인증을 하면 여러 증권사에서 거래할 수 있어, 퇴출 논란이 끊이지 않아온 공인인증서 인증 방식을 밀어낼지 주목된다. ', '\n  금융투자협회는 31일 블록체인 기반 금융투자업권 공동인증 서비스 ‘체인 아이디’(CHAIN ID) 시범사업을 시작한다고 밝혔다. 이 서비스를 이용하면 한 증권사에서 인증 절차를 거치면 별도의 등록 절차 없이 다른 증권사에서도 바로 주식 거래를 할 수 있다. 매해 갱신해야 하는 인증서도 3년에 한 번씩 갱신하면 된다.', '\n  블록체인은 개인간 거래 정보를 중앙 서버가 아닌 모든 참가자들의 네트워크에 공유하는 ‘분산형 디지털 장부’ 기술이다. 애초에 가상화폐 비트코인을 주고받는 거래 내역을 네트워크상의 모든 컴퓨터에 저장하는 디지털 장부를 가리켰다. 거래 정보가 암호화된 개별 ‘블록’으로 ‘사슬’(체인)처럼 엮여 모든 참가자들에게 저장된다. 이런 특징 탓에 해커가 한 블록에 침투하더라도 나머지 참가자의 장부까지 모두 위·변조하긴 어려워, 보안 측면에서도 주목을 받아왔다.', '\n  이런 잠재력 덕분에 블록체인은 가상화폐 시스템뿐만 아니라 다른 플랫폼으로도 진화하고 있다. 블록체인 기술이 증권사 공동으로 본인인증 서비스에 활용된 건 이번이 처음이다. 기존 공인인증서는 중앙서버에서 관리돼, 금융 소비자들이 개별 금융기관에서 거래를 시작할 때마다 인증서를 재발급받거나 인증서 가져오기 등을 해야 했다. 장영훈 금융투자협회 정보시스템부 차장은 “공인인증서 정보유출은 인증서 가져오기와 내보내기에서 비롯되는데, 블록체인 기술에선 정보를 공유하고 있으니 인증서를 가져오고 내보내는 기능 자체가 없어 유출 위험 등이 현저히 낮다”고 말했다. ', '\n  이번에 나온 서비스는 지난해 10월 금융투자회사 26곳과 기술업체 5곳이 모여 구성한 블록체인 컨소시엄이 개발한 결과물이다. 시범 서비스에는 대신·메리츠종금·신한금융투자·유안타·유진투자·이베스트·케이비(KB)·키움·하나금융투자·한국투자·한화투자증권 등 11곳이 참여했다. 앞으로 두달간 진행될 시범 서비스 기간 초반에는 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 조회 전용 서비스만 쓸 수 있다. 점차 시스템 안정화에 따라 홈트레이딩시스템(HTS), 웹트레이딩시스템(WTS)으로 범위가 확대되고 주문·이체 등도 가능해질 전망이다. 협회는 연내 모든 증권사를 참여시키고, 내년엔 은행·보험·카드 등 다른 금융권과도 연계한다는 계획이다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']["작년 말부터 '가상화폐 대책' 업무를 도맡아온 국무조정실 50대 간부 A씨가 18일 오전 서울 자택에서 잠을 자다 숨진 것으로 알려졌다. 국무조정실 등에 따르면 A씨는 설 연휴 마지막 날인 이날 오전 잠에서 깨어나지 못했고, 가족들이 발견했을 때는 이미 심정지 상태였던 것으로 전해졌다. 경찰은 현재 A씨의 정확한 사망 원인을 조사 중이다. A씨의 사망 소식을 접한 국무조정실·총리비서실 직원들은 갑작스러운 비보에 황망한 분위기다. 특히 A씨가 가상화폐 대책 때문에 업무 스트레스가 컸다고 입을 모은다.", "\n비트코인 가격이 급등세를 보이던 지난해 11월 말부터 국무조정실은 홍남기 국무조정실장 주재 가상화폐 관계부처 차관회의를 구성했고, 이후 거의 매주 한 차례씩 회의를 하면서 범정부 대책을 마련했다. 이 과정에서 A씨는 가상화폐 대책 실무를 총괄하면서 부처 간 의견 취합 및 조율 등을 담당했다. 특히 ▲작년 12월 13일 '가상화폐 정부 긴급대책'이 관세청 공무원 등을 통해 사전 유출된 사건 ▲국무조정실에 파견된 금감원 직원의 가상화폐 거래 사건 ▲올해 1월 15일 '가상화폐에 대한 정부 입장' 유출 사건 등으로 스트레스를 많이 받은 것으로 전해진다. 연합뉴스 ", '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 결제가 가능한 오스트레일리아 시드니의 한 음식점', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 비트코인으로 세상이 뜨겁다. 비트코인은 국가나 은행과 같은 공신력 있는 제3자의 중재 없이도 재화나 서비스의 거래를 효과적으로 중개할 수 있음을 입증하며 등장했다. 그러나 비트코인 가격의 높은 변동성이나 최근의 폭등세는 역설적으로 화폐로서의 가능성을 떨어뜨리고 있다. 가격의 안정성이 확보되더라도 보편적인 교환 가능성의 기반이 없기에 법정통화와 어깨를 나란히 할 본격적인 화폐로 성장하기는 어렵다. ', '\n  경제와 사회에 미칠 영향력이라는 측면에서 보면, 비트코인보다는 그 핵심 기술인 블록체인의 가능성이 더 크다. 블록체인은 수많은 개인들이 거래나 특정한 정보를 함께 기록하고 인증하는 거대한 분산 장부이다. 각종 정보를 코드로 전환하는 데 수학적 암호풀이가 활용되며 그 기록이 수많은 컴퓨터들에 분산·보관되고 다수의 동의 없이는 변경할 수 없어 위변조가 불가능하다. ', "\n  블록체인은 모든 종류의 정보를 그 속에 새겨 넣고 안전하게 보관함으로써 신뢰를 만들어낸다. 자동차·부동산·귀금속·병원 이용 등에 관한 모든 내역들이 블록체인을 통해 기록되고 투명하게 확인할 수 있다. 사람들은 이 기술에 힘입어 부동산 중개인·공증인·자동차 딜러·은행가·변리사와 같은 '신뢰 사업자'의 도움 없이도 신뢰할 수 있는 정보를 확보해 각종 ‘중개인’들에게 구전을 ‘뜯기지’ 않고 거래할 수 있게 된다. 이 분산 장부는, 사업상의 계약 내용을 담고 사전에 쌍방이 합의한 조건이 충족되면 컴퓨터가 그 계약을 자동으로 이행토록 프로그래밍된 ‘스마트 계약’을 통해, 경제활동 방식이나 회사의 형태를 바꿀 수도 있다. 인간의 비합리적 의사결정을 우회해 사업의 효율화를 꾀하고, 업무들 중 반복적인 과정들은 계약으로 대체함으로써 회사의 군살도 뺄 수 있게 된다. 많은 기업들이 스마트 계약들의 집합체로 재구성되고 기존의 회사와 산업을 새롭게 대체하는 과정에서 ‘파괴적 혁신’이 진행된다. ", '\n  블록체인은 사물 인터넷의 잠재력을 극대화시킴으로써 기계가 인간을 대신해 경제활동을 펼치는 세상도 만들어 낼 수 있다. 기계나 사물에 고유한 신원을 부여하고 스마트 계약을 프로그래밍하게 되면 이들이 합리적인 경제주체가 되어 스스로 사업을 벌일지도 모른다. 스마트 계약의 지시를 받은 자율주행차가 손님을 태우고 다니다가 ‘이더리움’으로 받은 요금으로 수리를 받고 앞으로의 수요를 예측해 무인 주차장에 머무르거나 다른 도시로 이동하면, 남는 수익은 사람이 챙겨간다.  ', '\n  블록체인이 만들어내는 신뢰의 힘은 정부의 투명성을 높이고 행정의 효율화를 가능케 하며 개인의 주권을 한껏 고양할 것이라는 기대도 크다. 토지대장이나 국가 기록물을 분산 장부로 관리하는 나라들이 이미 생겨났고, 블록체인 기술을 활용한 투표도 시도되고 있다. 심지어 앞으로는 사람들이 자신의 신원을 직접 관리하는 길이 열리고 온라인상의 나라를 충성의 대상으로 선택하리라는 이야기까지 들려온다. ', '\n  블록체인 개발자들이 꿈꾸는 세상은 국가의 간섭이나 통제로부터 벗어나 개인들이 분산 원장에 기초한 자생적 신뢰를 기반으로 계약을 맺고 거래를 통해 부유해지는 세상이다. 그런데 정부가 민주적이지 않고 개인이 도덕적이지 않다면, 블록체인의 신뢰에 기반한 세상은 강자의 권력만을 키우고 약자의 처지를 더욱 악화시킬 위험도 크다. 스마트 계약이 내장된 스캐너를 탑재한 민간계약 보안로봇들이 지불능력이 없는 사람들을 자유와 풍요의 자동문 바깥으로 몰아낸 채 질서를 수호하는 공상과학 영화 속 디스토피아도 가능하기 때문이다. ', '\n  블록체인이 주는 신뢰와 협동이 과연 바람직한 것인가라는 근본적인 문제도 있다. 블록체인은 분산 장부와 스마트 계약의 자동화를 통해 기록물의 진실성과 계약 이행에 관한 신뢰를 제공함으로써 서로에 대한 신뢰를 불필요하게 만든다. 그리고 블록체인은 자생적으로 출현하고 발전하는 분권화된 네트워크를 통해 인류에게 대규모의 협력을 가능케 할 ‘증강된’ 힘도 부여한다. 하지만 스마트 계약과 기계에 판단의 많은 부분을 위임할 경우 인간은 감성과 지성과 이성에 기초해 사회적 분업을 행하는 호모 사피엔스보다는 페로몬 교환을 통해 본능적으로 협력하는 곤충에 가깝다. ', '\n  우리는 현실로 다가오고 있는 블록체인의 세상에 대비해야 한다. 블록체인은 경제의 효율성을 높이고 새로운 경제적·사회적 기회를 제공할 것이다. 그러나 블록체인을 속도전의 문제로 접근하지는 말자. 블록체인은 기술과 시장의 문제이지만, 동시에 사회와 윤리의 문제이기 때문이다. 그동안 힘겹게 쌓아왔던 제도들을 자동화된 코드들로 대체하는 것이 바람직한 것인지, 기계의 소유권을 어떻게 설정할 것인지, 살아 숨쉬는 인간들의 진짜 신뢰와 협력의 기풍은 어떻게 함양할 것인지, 우리는 어떤 세상에서 살기를 원하며 무엇에서 삶의 보람을 얻으려 하고 어떤 존재가 되고자 하는가에 관한 다방면의 깊은 성찰이 필요한 시점이다. ', '\n', '\n 경남과학기술대학교 경제학과 교수', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '참여자의 선택에 따라 공해상에 국가를 건설하겠다는 ‘시스테딩’의 해상국가 가상도. 시스테딩 누리집 갈무리. Gabriel Sheare, Luke & Lourdes Crowley, and Patrick White', '\n', '\n', '\n', '\n  나는 지난달 새 국적을 취득했다. 박근혜 정부의 몹쓸 정치를 보면서 ‘이게 나라냐’라는 국민의 분노를 공유하던 와중이었다. 그렇다고 이민을 떠나오거나 한 것은 아니다. 아무리 화가 나도 30여년 살아온 대한민국의 터전을 순간에 날릴 형편은 못됐다. 국적 취득은 안방에서 이뤄졌다. 사이버 세상의 외도다. 나는 지난달 가상국가 ‘비트네이션’(Bitnation)의 국민이 되었다.', '\n  입국은 허무하리만치 쉬웠다. 필요한 건 이름과 주소, 전자우편뿐이었다. 검증이 없기 때문에 마음대로 적어 내도 상관은 없다. 쉽다는 생각은 국가가 개인에게 요구하는 정보가 어마어마한 전통의 가입 방식에 내가 너무 익숙해 있기 때문인지도 모른다. 대한민국은 내가 태어날 때부터 주민등록번호라는 13자리 번호표를 붙이고 법적 상태, 학력, 재산, 경력 등 각종 기록을 직간접적으로 채우도록 끊임없이 요구해 왔다. 전통 국가에서 국민은 보살피거나 관리해야 할 대상이기 때문에 통계·분석을 위한 ‘딱지 매기기’가 필요하다. 자발적으로 참여하는 국가인 비트네이션은 그럴 필요가 없다.', '\n  4차 산업혁명의 파도는 기술과 경제의 해안에만 몰아치는 건 아니다. 클라우스 슈바프 세계경제포럼(WEF) 회장은 그의 책 <4차 산업혁명>에서 “이 모든 상황은 정치, 경제, 사회 체제에 영향을 미치는 본질적인 변화다. 이는 세계화 과정 자체가 역행한다 해도 되돌리기 어려운 현실”이라고 말했다. 포럼은 이 변화를 보여주는 대표 사례로 ‘비트네이션’을 들고 있다. 비트네이션 탐험기를 통해 모든 것이 연결되고 분산되고 공유되는 4차 산업혁명 시대 정신이 통치 방식(거버넌스)에 미치는 영향을 짚었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 클릭하면 확대됩니다\r\n', '\n', '\n', '\n', '\n  비트네이션은 2014년 설립된 최초의 블록체인 기술을 이용한 가상국가다. 가상국가라는 개념 자체는 새로운 게 아니다. 2000년대 중반 큰 인기를 끈 ‘세컨드 라이프’를 비롯해 여러 사례가 있었다. 세컨드 라이프는 온라인게임처럼 3차원 가상공간에서 아바타를 만들어 ‘제2의 인생’을 살아보는 서비스로, 한때 가입자가 2000만명에 육박하고 굴지 기업들이 사이버 지사를 차릴 정도로 기대를 모았다. 하지만 지금은 한산한 곳이 되어 버렸다. ', '\n  비트네이션이 세컨드 라이프류와 다르다고 평가받는 결정적 이유는 블록체인 기술에 기반을 뒀기 때문이다. 블록체인의 분산형 구조는 무궁무진한 응용이 가능하다. 이 때문에 일부 전문가들은 블록체인을 인터넷에 비견되는 기술로 꼽기도 한다. 비트네이션은 이를 국가에 응용한 사례인 셈이다.', '\n', '거실서 국적 갈아타는 시대', '\n   중학교 때 외웠듯 국가는 국민·영토·주권으로 구성되지만, 그 실체는 기록이다. 국민의 출생·결혼·사망기록, 국토의 부동산등기, 주권의 법적 문서 등은 모두 기록이다. 거대한 관료사회는 이를 관리하고 이를 통해 움직이며 존재한다. 블록체인 덕에 비트네이션은 중앙관료기구 없이 작동할 수 있다. 비트네이션 국민으로서 내가 처음 해본 일도 결혼서약서를 블록체인에 시험 삼아 올려 본 것이었다. 비트네이션이 제공하는 공증 서비스를 이용하면 누구나 몇 번의 클릭으로 원하는 문서를 블록체인에 기록할 수 있다. 이는 모든 참여자들의 컴퓨터에 조작 불가능한 기록으로 거의 영구히 남을 것이다.', '\n  비트네이션은 이를 통해 기존 국가 서비스의 상당 부분을 대체할 뿐 아니라 더 효과적으로 제공할 수 있다고 주장한다. 대표 사례가 ‘난민 긴급 신분증 발급’이다. 고향을 버리고 떠난 수백만 시리아 난민이 겪는 중요한 문제 가운데 하나가 법적인 신분을 보장하는 신분증이 없다는 것이었다. 신분이 불분명하면 구호 서비스를 받는 데 제약이 많다. 비트네이션은 이들을 위해 자국의 신분증과 함께 비트코인이 들어 있는 직불카드를 발급하는 서비스를 도입했다. 굼뜬 기존 국가들이 하기 어려운 서비스를 발 빠르게 제공한다는 게 의의다. 난민 사태 발생 뒤에 도입돼 실제 효과는 미미했을 것으로 추정되지만, ‘대안 국가’의 가능성을 보여준 사례로 꼽혔다.', '\n  국가를 직접 건설하겠다는 구상은 사이버 세상에만 머물지 않는다. 대표적인 집단이 ‘시스테딩 인스티튜트’다. 해양법에 관한 국제연합(UN) 협약을 보면 연안으로부터 200해리(약 370㎞) 밖은 어떤 국가의 권한도 미치지 않는다. 자유주의 경제학의 대부 밀턴 프리드먼의 손자이자 구글의 기술자였던 패트리 프리드먼은 이곳에 개인별로 가로세로 50m의 모듈 형태 거주구역(시스테드)을 띄우고, 이를 결합해 국가를 만들 목적으로 시스테딩 인스티튜트라는 기업을 2008년 설립했다. 이들은 올해 첫 시스테드를 바다에 띄울 계획이다. 미래 구상은 공해상에 다양한 모듈 집합체(국가)들이 만들어지면, 각자 국가시스템을 내걸고 경쟁이 벌어지고, 사람들이 더 좋은 서비스를 찾아 자신의 모듈을 떼었다 붙였다 하며 가장 좋은 국가만 생존하리라는 것이다.', '\n', '공해상에 미래국가 건설 추진도', '\n  비트네이션은 수잔 타르코프스키 템펠호프와 릭 팔크빙에 등에 의해 2014년 설립됐다. 템펠호프는 프랑스와 폴란드 출신 부모를 둔 스웨덴 출신 해커로, 미국 국방성의 계약직 개발자 등으로 일했으며 조부모가 히틀러 치하 독일에서 고초를 겪었다고 한다. 팔크빙에는 지식재산권법 철폐를 위한 해적당을 창당한 인물이다. 비트네이션의 동력으로서 빼놓을 수 없는 게 오픈소스 운동이다. 오픈소스는 컴퓨터 프로그램의 소스코드(설계도)를 각자 독점할 것이 아니라 함께 나눠 더 좋은 프로그램을 만들자는 공유 운동을 말한다.', '\n  사실 비트네이션은 국가라고 하기엔 허술한 구석이 많았다. 초기 화면도 수시로 바뀌고 에러도 많았다. 하지만 기자가 이런 에러를 채팅방에서 이야기하니, 다른 국민이 나서 문제 해결에 달라붙곤 했다. 기자의 지적에 템펠호프 대표도 나서서 “다른 프로그래머가 볼 수 있도록 깃허브(세계 개발자들의 최대 커뮤니티)에 올려달라”고 요청했다. 아직 5000명 수준인 비트네이션 국민 다수는 비트코인에 관심이 많은 개발자다. ‘문제는 스스로 해결하고, 막히면 함께 고민한다’는 정신이 국가까지 만들어보겠다는 ‘무모한’ 계획의 원천이 아닐까 싶기도 했다.  비트네이션은 현실 세계 곳곳에 ‘대사관’을 두고 있다. 에어비앤비(여행자와 빈방을 연결하는 공유경제 서비스)처럼 대사들이 자신의 집·사무실을 공유하겠다고 등록해 놓으면 국민 누구나 찾아가서 쓰고 서로 교류할 수 있는 공간이 대사관이다. 한국의 유일한 대사관은 박영숙 유엔미래포럼 대표가 공유한 서울 성북구의 포럼 사무실이다.', '\n  지난달 27일 비트네이션 한국 대사이자 의 글쓴이인 박 대표를 찾아가 만났다. 비트네이션은 차세대 국가인지, 허무맹랑한 상상인지 의견이 궁금했다. “온라인 국가는 오프라인 국가를 대체하는 것이 아니라 보완할 것입니다. 아마 우리는 미래에 4~5개 나라에 속할 거예요. 기술 발전 속도를 보면 비트네이션을 시작으로 여러 비슷한 국가 서비스들이 생겨날 것입니다. 미래의 어떤 사람은 몸은 한국에 있어도 생활은 주로 그런 사이버 국가 가운데 하나에서 할지 몰라요. 그것으로도 충분히 살 수 있으니까요.” ', '\n  디지털 물결에 빠진 국가들은 이미 힘을 잃기 시작했다. 초국적 인터넷 기업에 대해선 국민 국가가 좀처럼 법을 관철하지 못한다. 예를 들어 구글은 한국 사람들도 쓰지만, 한국이 규정하는 개인정보 공개나 세금 등의 법적 책임은 좀처럼 지지 않는다. 90조원 가까운 매출의 구글이나 10억명 가까운 활동사용자를 둔 페이스북 같은 기업이라면 국가를 만드는 상상도 해봄 직하다. 세계경제포럼이 2015년 세계 비즈니스 리더 800명을 조사한 결과, 10년 뒤면 블록체인으로 세금을 걷는 첫 정부가 등장하리란 답을 한 사람은 73%에 달했다.', '\n', '“미래엔 4~5개 국적 가지게 될 것”', '\n   헨리 키신저 전 미국 국무장관은 그의 책 에서 현대의 국가 개념이 정립된 기원을 1648년 유럽의 베스트팔렌 조약으로 꼽는다. 지금의 국가가 당연한 존재처럼 여겨지지만, 고작 370년에 불과한 역사를 지닌 셈이다. 디지털 기술은 인터넷부터 웹 2.0, 사물인터넷까지 중앙집중형 구조를 깨뜨리는 게 가능하다는 것을 보였고, 사회도 그 방향으로 변화하고 있다. 지금의 사이버 대안 국가들도 리버테리언(자유의지론자) 엘리트들의 세금 회피 수단에 불과한 것 아니냐는 비판으로부터 자유롭지 못하다. 하지만 단지 짐바브웨 같은 독재 국가나 시리아 같은 내전 국가에서 태어났다는 이유만으로 국가 폭력을 감내해야 하는 이들에게 사이버 국가가 대안을 제공하는 것은 분명하다. 겉으론 문제없어 보이는 다른 나라들도 긴장을 해야 할지 모른다. 국민이 안방에 앉아서 언제든 국적을 갈아타는 시대가 다가오고 있다.  권오성 기자 ', 'sage5th@hani.co.kr']['\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '■ 블록체인', '\n가상화폐 ‘비트코인’의 핵심 기술이다. 비트코인은 지금도 1코인당 100만원 수준에서 거래가 꾸준히 이어지고 있다. 블록체인은 일종의 데이터 관리 기술이다. 기존의 데이터베이스가 중앙 서버에서 거래 장부를 독점적으로 보존·관리했다면, 블록체인은 참여하는 모든 컴퓨터에 똑같은 장부를 분산·저장한다. 참여자가 모두 같은 기록을 가지고 있기 때문에 조작이 거의 불가능하고, 중앙관리자 없이 투명하게 관리되기 때문에 민주적이다. 모든 거래가 순서에 따라 단위(블록)별로 사슬(체인)처럼 연결돼서 기록되기 때문에 블록체인이란 이름이 붙었다. 비트코인에서 한 블록은 10분 동안 비트코인이란 화폐가 거래되는 기록의 묶음을 말한다.', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', ' ', '\n']['직장인 10명 가운데 3명 이상이 비트코인 등 가상화폐에 투자하고 있다는 설문조사 결과가 나왔다.', "\n27일 구인구직 매칭플랫폼 '사람인'(대표 이정근)에 따르면 최근 직장인 941명을 대상으로 설문조사를 한 결과 응답자의 31.3%가 가상화폐에 투자하고 있다고 밝혔다.", '\n이들이 가상화폐에 투자한 액수는 1인당 평균 566만원이었다. 100만원 미만이 전체의 44.1%로 가장 많았으며 ▲ 100만~200만원(18.3%) ▲ 1천만원 이상(12.9%) ▲200만~400만원(9.8%) ▲ 400만~600만원(7.8%) 등이 뒤를 이었다.', "\n투자자의 80.3%는 이익을 봤다고 응답했으며, '원금 유지'와 '손실' 응답 비율은 각각 13.2%와 6.4%였다. 이익률에 대해서는 '약 10%'라고 응답한 직장인이 21.1%로 가장 많았으나 100% 이상도 19.4%에 달했다. 특히 100% 이상 이익을 냈다는 응답자의 평균 수익률은 425%에 달했다.", "\n투자 이유로는 '고수익을 얻을 수 있는 가장 빠른 방법'이라는 응답이 54.2%(복수응답)로 가장 많았고, ▲ 적은 자본으로 투자 가능(47.8%) ▲ 장기적으로 가치 상승 기대(30.8%) ▲ 투자방법이 쉬워서(25.4%) ▲ 현실 탈출의 유일한 수단이라고 생각(14.6%) 등의 순이었다.", "\n가상화폐 투자로 인해 생긴 습관이나 증상으로는 '인터넷 커뮤니티 게시판을 자주 확인한다'(39.7%·복수응답), '업무집중도가 떨어진다'(27.5%), '수익률에 따라 감정 기복이 심하다'(22.4%) 등을 꼽았다. 연합뉴스 ", '\n']['\n트위터 등 사회관계망서비스(SNS)를 통한 마약 밀수가 유행하면서 청소년 마약사범이 해마다 크게 증가하는 것으로 나타났다.', '\n 10일 대검찰청 강력부가 발간한 ‘2014년 마약류 범죄백서’를 보면, 청소년(만 19살 이하) 마약사범은 2012년 38명이었다가 2013년 58명으로 늘었고, 지난해에는 102명으로 전년 대비 75.9% 증가했다. 올해 상반기 들어서는 79명이 적발됐다. 유학생이 늘고 국제 교류가 확대된데다 인터넷 발달로 청소년이 마약류를 접촉할 기회가 많아진 게 주요 원인으로 분석된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 지난해 전체 마약사범은 9742명으로 2013년(9764명)과 비슷한 수준이었으나, 마약류 압수량은 72.6㎏으로 2013년(66.2㎏)에 비해 9.7% 증가했다. 특히 인터넷과 에스엔에스로 공급자를 접촉해 국제우편 및 특송화물 등으로 꾸며 밀수입하려다 적발된 마약류는 지난해 28.64㎏으로 2013년(13.23㎏)에 비해 116.5%나 늘었다.', '\n ‘허브마약’으로 불리는 신종 마약류 유통도 확산되고 있다. 허브마약은 허브식물에 중독성과 환각 효과가 있는 화학제품 가루를 뿌려 말린 뒤 흡입하는 마약이다. 지난해 압수된 신종 마약류는 13.2㎏으로 전년(9.2㎏)보다 43.5% 증가했다.', '\n 검찰은 인터넷을 통한 마약류 거래가 늘면서 디지털 가상화폐인 비트코인이 대금 결제와 자금세탁 수단으로 이용되고 있다고 밝혔다. ', '\n이경미 기자 ', 'kmlee@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구에 있는 가상통화 거래소. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  환전 영업을 하는 ㄱ사는 일본에서 한국으로 돈을 보내기 원하는 사람들의 엔화를 모아 가상통화(가상화폐)를 샀다. 원화로 환산하면 98억원어치다. 이를 가상통화를 담아 두는 ㄱ사의 일본 전자지갑에 넣어뒀다가 한국 전자지갑으로 옮겼다. 국내에 있는 가상통화 거래소에서 이를 판매해 현금으로 바꿔 송금 의뢰자들이 지정한 계좌로 이체시키는 ‘불법 환치기’를 했다. 전자지갑을 통해 가상통화를 쉽게 이동시킬 수 있다는 점을 악용한 것이다. 불법 환치기는 은행 등 허가받은 기관을 통하지 않고 외환거래를 하는 것을 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 관세청은 가상통화를 이용한 환치기·원정투기를 무더기로 적발했다. 거래액만 1700억여원에 달하는 대규모 불법 외환거래다. 관세청은 가상통화 등을 이용한 무등록 외국환업무(환치기)와 원정투기 등에 대한 특별 단속을 벌여 지금까지 총 6375억원 상당의 외환 범죄를 적발했다고 31일 밝혔다. 이 가운데 가상화폐와 관련된 불법 거래 규모는 총 1770억원에 달한다. ', '\n  ㄱ사 사례와 같이 가상통화를 환치기 통로로 이용한 액수만 118억원이다. 가상통화 시세차익이 높다 보니, 환전영업자가 가상통화를 이용해 환치기를 한 뒤 송금 수수료 대신 시세차익만 가져가는 계약을 하기도 한다. 관세청 관계자는 “최근 중국의 가상통화에 대한 강력한 규제로 현금화가 불가능하다. 가상통화를 국내로 반입해 현금화한 뒤 환치기 등으로 불법 반출할 가능성이 더욱 커지고 있다”고 말했다. ', '\n  또 국내에서 국외 가상통화 구매를 위한 은행송금이 어려워지자, 페이퍼컴퍼니를 만들어 무역계약을 했다고 거짓으로 꾸며 돈을 빼돌리는 신종 수법도 적발됐다. ㄴ사는 국외에서 비트코인을 살 목적으로 싱가포르에 페이퍼컴퍼니를 만들고 소프트웨어 구매 계약서를 은행에 제출해 수백차례에 걸쳐 약 1647억원을 국외 계좌로 송금했다. 이 돈으로 비트코인을 샀으며, 국내 전자지갑으로 가상통화를 보낸 뒤 거래소에서 팔아 현금화했다. 국외 송금액 가운데 5억원은 비밀계좌로 빼돌려 적발되기도 했다. 가상통화 원정투기는 여행경비·무역대금 등 명목으로 반출한 고액의 현금으로 타이·홍콩 등지에서 가상통화를 산 뒤 국내로 전송·판매해 차익을 실현하는 수법이다. 같은 가상통화라도 국내에서 거래되는 코인은 30%가량 비싼 이른바 ‘김치 프리미엄’을 노린 것이다. ', '\n  관세청은 고액의 현금을 여행경비 명목으로 들고 나가 국외에서 가상화폐를 구매한 뒤 한국에서 원화로 환전하는 수법의 원정투기에 대해서도 조사를 진행 중이다. 관세청 관계자는 “밀수담배, 마약 등 불법 물품의 거래 자금으로 가상화폐를 이용하는 행위를 정밀 분석하는 등 앞으로 지속적인 단속을 벌일 계획”이라고 말했다. ', '\n 김소연 기자 ', 'dandy@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최종구 금융위원장이 8일 서울 종로구 정부서울청사에서 가상통화 관련 브리핑을 하고 있다.  금융위원회 제공', '\n', '\n', '\r\n  정부가 잇단 대책을 내놓고 있지만 가상통화 시장의 과열 현상은 여전하다. 이에 금융당국은 가상통화 거래소에 가상계좌를 제공해주고 있는 은행권에 대한 점검에 나서면서, 자금세탁 방지 의무 등을 지키지 않은 은행 및 임직원에 대해 엄중 조처하겠다고 엄포를 놨다. 지치지 않는 시장 과열 양상에 정부가 힘겹게 뒤杆는 모양새가 반복되고 있다.', '\n  최종구 금융위원장은 8일 긴급 브리핑을 열어 금융위 산하 금융정보분석원(FIU)과 금융감독원이 농협·기업·신한·국민·우리·산업은행 등 6개 은행에 대한 현장점검에 착수했다고 밝혔다. 최 위원장은 “범죄·불법 자금의 유통을 방지하는 문지기로서 역할을 적극적으로 수행해야 할 은행이 오히려 이를 방조하고 조장하고 있다는 우려가 증가하고 있다”며 “(은행의) 가상통화 거래와 관련한 자금세탁 방지 의무 이행 실태와 실명확인 시스템 운영 현황을 중점 점검할 방침”이라고 밝혔다. 그는 “특히 은행들이 가상통화 취급업자(거래소)와의 거래에서 위험도에 상응하는 수준의 조처를 취했는지를 들여다보겠다. 은행들이 관련 법령을 위반한 사실이 적발되면 그에 상응하는 조처를 취할 것”이라고 덧붙였다. ', '\n  최훈 금융위 금융서비스국장은 “일부 은행에선 취급업자의 가상계좌 요청에 대해 평판 위험 등을 고려해 거절하는 등 내부 통제 장치가 제대로 작동한 사례도 있다. 내부 통제를 제대로 못한 사실이 드러나게 되면 은행과 그 임직원에 대해 문책을 할 수 있을 것”이라고 말했다. 저원가성 자금을 유치하고 가상계좌 수수료 이득을 노리고 가상통화 거래자에 계좌를 열어준 상당수 은행들이 금융당국의 징계선상에 오르내리게 되는 셈이다. 최 국장은 “위규 사실이 적발되면 가상계좌 제공 자체가 봉쇄되고, 기존 거래자들은 정리 매매(매도 거래만 허용한다는 취지)만 할 수 있을 것”이라고 강조했다.', '\n  이날 금융위원장의 발언은 지난해 12월28일 발표한 ‘', '범정부 특별대책’', '에 포함된 내용과 같은 맥락이다. 그럼에도 거듭 ‘구두 경고’에 나선 것은 시장 과열이 좀처럼 수그러들지 않는 데 따른 것이다. 최훈 국장은 ‘시장 과열의 근거가 무엇인가’라는 질문에 “비트코인의 경우 국내 시세가 미국 등 다른 나라의 시세보다 40% 더 비쌀 때도 있다. 이런 ‘김치 프리미엄’은 국내 시장이 투기 과열 양상을 보인다는 증거”라고 말했다. 실제 비트코인의 국내 시세는 이날 오후 3시40분 현재 1코인당 2만3375달러(빗썸 기준)로, 국제 시세(홍콩 바이낸스 기준) 1만7697달러보다 32.8%나 더 비싸다. ', '\n  최 위원장은 정부 차원의 감시도 강화된다고 밝혔다. 그는 “모든 관계기관이 협력해서 가상통화 취급업소를 중심으로 일어나고 있는 시세조종, 다단계 사기, 유사 수신, 자금세탁 등 가상통화 관련 범죄를 집중 단속하고 엄중 처벌할 것”이라고 말했다.', '\n 김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']["1990년대 초반 '오늘 같은 밤이면' 등의 노래로 인기를 끈 가수 박정운(52)씨가 2천억원대 가상화폐 투자 사기 사건에 연루돼 검찰의 수사 선상에 올랐다.", '\n', '\n인천지검 외사부(최호영 부장검사)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 박씨를 수사하고 있다고 26일 밝혔다.', '\n', "\n박씨는 가상화폐 '이더리움' 채굴 사업에 투자하면 수익금으로 가상화폐를 주겠다고 속여 투자자로부터 수천억원을 받아 가로챈 A씨의 사기 사건에 연루된 의혹을 받고 있다.", '\n', '\nA씨 등은 지난해 3월부터 최근까지 가상화폐 이더리움을 생성할 수 있는 채굴기에 투자하면 많은 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다고 속여 투자자 수만 명으로부터 2천억원을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다.', '\n', '\n가상화폐를 새로 얻으려면 수학 문제 등 어려운 수식을 풀어야 하는데, 비트코인 채굴기는 이 암호를 풀어주는 고성능 기계다.', '\n', '\n검찰은 이달 초 특경가법상 사기 및 횡령 등의 혐의로 가상화폐 투자업체 사장 A씨 등 3명을 구속한 데 이어 박씨의 가담 여부를 밝히는 데 수사력을 모으고 있다.', '\n', '\n검찰은 최근 박씨에 대해 출국금지 조치를 하고 그가 대표로 있는 서울 강남의 한 홍보대행업체를 압수수색해 관련 자료를 확보했다.', '\n', '\n검찰은 구체적인 혐의가 드러나면 박씨를 소환해 조사한 뒤 입건 여부를 결정할 방침이다.', '\n', '\n연합뉴스     ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '대본 등이 해킹당했던 HBO의 판타지 시리즈 물  중 한 장면. 사진 HBO.', '\n', '\n', '\n', '\n 영화와 시리즈물을 주로 제작하는 미국의 유선방송 HBO(Home Box Office)의 서버에서 빼돌린 대본과 특정 배우들과의 계약서를 빌미로 600만 달러(약 66억원) 어치의 비트코인을 내놓으라고 협박하던 해커의 정체가 밝혀졌다.', '\n', '\n', 'LA타임스', ' 등 미국 현지 언론은 미연방검찰이 21일(현지시간) HBO의 서버에 침입해 기밀 자료를 훔쳐내고 수백만 달러의 금품을 갈취하려 한 혐의로 이란 국적의 베흐자드 메스리를 기소했다고 밝혔다.', '\n', '\n 그동안 HBO는 익명의 해커 또는 해커들로부터 공개적으로 공격을 당하며 치욕을 겪었다. 지난 7월 31일 익명의 해킹 그룹은 HBO의 사내 기밀문서를 포함한 1.5테라 바이트 분량의 데이터를 해킹했다며 흥행작인 〈왕좌의 게임〉 일부 에피소드 내용을 인터넷에 공개한 바 있다. 당시 이 해커가 손에 넣은 데이터 중에는 당시 방영되지 않았던 〈볼러스〉, 〈커브 유어 엔수지애즘〉, 〈더 듀스〉 등의 영상과  시즌 7의 대본 또는 트리트먼트(작품의 장면에 등장하는 인물과 주요 사건 등을 써 놓은 원고)가 포함되어 있었던 것으로 추정된다.', '\n', '\n 지난 8월에는 자신들을 ‘아워마인’이라고 지창하는 이들이 HBO 팀이 관리하던 〈왕좌의 게임〉 공식 트위터 계정의 비밀번호를 뚫고 해당 계정으로 “HBO 팀의 보안을 테스팅 하는 중. 보안을 업그레이드하고 싶으면 아워마인으로 연락하기 바람”이라는 내용의 글을 올려 공개적으로 망신을 주기도 했다.', '\n', '\n', 'Brace yourselves Season Finale ll be leaked soon! Hackers are here & ', '@HBO', ' is sleeping ', 'pic.twitter.com/GsrzrcylMB', '— Hemaang (@JrSehgal) ', '2017년 8월 17일', '\n', '\n', '\n', 'NBC뉴스', '는', ' ', '메스리가', ' 지난 7월 HBO에 “안녕! 이 ', '패배자(loser)들아', '”', '라며 “HBO는 정말로 ', '해킹당했어', '. 심장마비 조심해”라는 내용의 이메일을 보냈다고 전했다. 그러나 8월에  공식 트위터를 해킹한 인물이 메스리인지는 확인되지 않았다. ', '\n', '\n 공개된 기소장을 보면, 메스리는 과거 이란 군부를 위해 군사 목표나 핵 소프트웨어 시스템 그리고 이스라엘의 기반 시설 등을 해킹하는 일을 해온 경력이 있다. 또 ‘터크 블랙 햇’(Turk Black Hat)이라는 해킹 그룹의 일원으로 ‘스코테 파흐샤트’(Skote Vahshat)라는 가명을 사용하며 수백 개의 웹사이트를 해킹한 것으로 알려졌다. LA타임스는 이란이 HBO의 해킹에 관여했는지는 기소장에는 적시되어있지 않다고 밝혔다.', '\n', '\n LA타임스는 기소장을 보면 메스리가 지난 5월부터 7월까지 다수의 HBO 직원들의 계정을 사용해 이 회사의 서버에 침입하면서 데이터를 빼돌렸으며 이를 빌미로 HBO의 모회사인 타임 워너사(Time Warner Inc.)에 6백만 달러(약 65억 원) 어치의 비트코인을 내놓으라고 협박한 혐의를 받고 있다고 전했다. ', '\n', '\n 하지만 메스리는 현재 이란에 체류하고 있어 미국 법무부가 아직 그의 신병을 확보하지는 못한 상태다.', '\n', '\n 박세회 기자 ', 'sehoi.park@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['신용카드 60장을 위조한 16살 중학생이 구속됐다. 이 학생은 언론 보도를 보며 카드 위조에 관심을 갖게 됐고 ‘기술’은 인터넷을 통해 익혔다고 경찰에 진술했다.', '\n 서울지방경찰청 국제범죄수사대는 신용카드를 위조하고 ‘대포차’로 무면허 운전을 한 혐의(여신전문금융업법·도로교통법 위반)로 이아무개(16)군을 구속했다고 18일 밝혔다.', '\n 이군은 지난해 10월께 인터넷 쇼핑몰 아마존에서 카드 위조에 필요한 도구(카드 리더·라이터기)를 산 뒤 신용카드 60장을 위조한 혐의를 받고 있다. 위조 신용카드에 덧입힐 외국 신용카드 정보는 입출금 추적이 쉽지 않은 비트코인(인터넷상 가상화폐)으로 샀다. 이군은 친구 5명(불구속 입건)과 함께 대포차를 타고 다니며 위조 카드로 2억여원어치를 결제하고, 이 가운데 6100만원은 사들인 컴퓨터 부품을 장물업자에게 되팔아 현금으로 바꿨다고 경찰은 설명했다.', '\n 이군은 경찰 조사에서 “카드 위조 이야기를 언론 등을 통해 들은 뒤 구체적 정보는 인터넷에서 구했다”고 진술했다. 이군은 이전에도 위조 신용카드를 사용하다 경찰에 두 차례 붙잡힌 전력이 있다. 이군은 송아무개(20·구속)씨 등 어른 3명에게 신용카드 위조 방법을 ‘전수’하기도 했다.', '\n 경찰은 “정보기술사 자격증이 있는 이군은 청소년 신분이지만 이번에는 단순 사용뿐만 아니라 위조 사실까지 드러나 구속이 불가피했다”고 밝혔다. ', '\n방준호 기자 ', 'whorun@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월12일 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상화폐 시세판. 박종식 한겨레 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  가상통화 투자가 세계적으로 과열 양상을 보이면서 ‘국제 공조’를 통한 규제로 해법을 찾아보려는 움직임이 가시화하고 있다. 오는 3월 19~20일 아르헨티나 부에노스 아이레스에서 열리는 주요 20개국(G20)재무장관회의에서 주요 의제로 다뤄질 가능성이 높아졌다. ', '\n  스티븐 므누신 미국 재무장관은 지난 12일(현지시각) ‘워싱턴 경제클럽’에 참석한 자리에서 “(가상통화 불법 행위) 문제를 주요 20개국을 포함해 다른 국가와 공조할 계획”이라고 말했다. 앞서 지난달 브뤼노 르메르 프랑스 재무장관은 주요 20개국 회의에서 비트코인 규제 논의를 할 것을 공식 제안했고, 독일과 영국도 이에 동의했다. 김윤경 기획재정부 국제금융국장은 14일 “(가상통화와 관련해) 주요 20개국 차원에서 논의가 필요하다고 보고 이를 추진하려 한다”고 말했다. 김 국장은 “(재무장관회의) 의제가 될지 아직 결정되지 않았지만, (가상통화는) 국경이 없는 문제이기에 논의할 만한 주제”라고 설명했다. ', '\n  주요국들은 가상통화 관련 법 체제와 규제를 마련 중에 있지만 법적 지위 규정과 과세 방안 등을 놓고 나라별로 엇박자를 보이는데다, 소비자 보호 방안 등이 별도로 마련되지 못해 국제적인 공감대가 형성되지 못하고 있다. 한국은행과 금융위원회 자료를 보면, 주요국은 가상통화 거래에 자금세탁방지 의무 부여, 부가가치세 부과에서 거래금지까지 다양한 수위로 규제하고 있다. 미국, 캐나다, 프랑스 등은 가상통화 취급업자에게 자금세탁방지 의무를 부여한다. 독일과 싱가포르는 가상통화에 부가가치세를 부과한다. ', '\n  미국과 유럽의 규제 초점은 거래소 규제에 맞춰져 있다. 최저 자본금, 재무건전성 등을 면밀히 검토해 등록을 인가함으로써 거래소 난립을 방지한다. 등록된 거래소는 금융당국이 소비자 자산보호 의무 등을 충실히 수행하고 있는지 여부를 주기적으로 검사한다. 미국 캘리포니아주의 경우 5000달러의 등록수수료, 사업자 정보, 고객의 자산 보호를 위한 충분한 자금이 있어야만 거래소 운영이 가능하도록 규제하고 있다. 텍사스증권위원회는 최근 영국계 가상통화회사인 비트커넥트가 주에 등록하지 않았다는 이유로 증권판매업 긴급중단명령을 내렸다. ', '\n  유럽연합(EU) 집행위원회는 지난달 반자금세탁규제안에 가상화폐 취급업자의 고객정보와 거래내역 공개 의무 등을 포함시켰다. 독일의 경우 금융당국의 허가 없이 거래소를 운영하는 경우에는 형사처벌을 하는 등 강경한 규제를 시행 중이다. 반면 네덜란드와 스웨덴, 노르웨이 등은 중앙은행이 자체 가상통화를 개발하는 등 제도화에 적극적이다. 비슷한 태도를 보여온 덴마크는 최근 가상통화가 과열되자 부정적인 입장으로 되돌아갔다. ', '\n  일본 정부는 가상통화를 제도적 틀 안에서 규제하는 방식을 취하고 있다. 일본은 지난해 가을부터 가상통화 거래소 등록제를 시작했으며, 지난해 12월26일 기준으로 16개사가 등록을 마쳤다. 거래소로 등록하기 위해서는 자본금이 최소 1000만엔(약 9580만원) 이상이어야 하고 고객에게 받은 돈과 가상통화는 분리해서 관리해야한다. 또한, 정기적으로 금융청의 검사를 받아야 한다. 일본은 자금결제법을 개정해서 가상통화는 거래의 수단으로 쓰일 수 있으나, 법적 통화는 아니라는 요지의 정의도 내렸다.', '\n  중국은 그동안 비트코인 채굴이 세계 최대 규모로 이뤄져온 곳이지만, 당국은 가상화폐에 대한 규제 수준을 꾸준히 높이고 있다. 이런 탓에 현재 중국에서 비트코인 등 가상화폐는 장외(OTC) 거래만 가능한 상태다. 중국은 지난해 9월 가상화폐를 ‘불법’으로 규정하면서 가상화폐 거래소들이 모두 운영을 중단했다. 새해 들어서는 가상화폐 채굴을 금지시켰고, 저가의 전기 요금과 노동력 등의 장점을 이유로 중국에 밀집했던 채굴업체들은 새로운 거점을 알아봐야 할 상황이다. 당국은 국외에서의 가상화폐공개에도 손을 뻗친 것으로 알려졌다. 중국 중앙은행인 인민은행이 2014년부터 연구팀을 꾸려 자체 가상화폐를 시험하는 등 중국 당국이 가상화폐에 대해 무조건적인 반대 입장은 아니라는 게 일반적 견해다.', '\n  우리나라 정부는 현재 가상통화의 법적 지위에 관해 결론을 내리지 못한채 과세와 거래소 폐쇄 특별법 방안 마련을 검토하고 있다.', '\n 한광덕 정은주 기자, 도쿄·베이징/조기원 김외현 특파원 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n미국 시카고 투자대행사에 근무해온 20대 한인 남성이 개인적인 가상화폐(암호화폐·가상통화) 투자 손실을 메우기 위해 회사 기금에 손을 댔다가 중형에 처해질 위기에 놓였다.', '\n미 연방 검찰은 15일(현지시간) "시카고 소재 \'콘솔리데이티드 트레이딩\'(Consolidated Trading LLC)의 한국계 트레이더 김 모(24)씨를 전신사기 혐의로 기소했다"며 미국의 대표적 금융도시 중 한 곳인 시카고에서 가상화폐 거래 관련 형사 기소된 첫 번째 사례라고 밝혔다.', '\n시카고 트리뷴에 따르면 김씨는 작년 9월부터 11월 사이 200만 달러(약 22억 원)어치 이상의 회사 소유 비트코인과 라이트코인을 불법적으로 개인 계좌에 옮기고, 회사 측에 거짓말을 한 혐의를 받고 있다.', '\n검찰은 "김씨가 개인적 투자 손실을 메우기 위해 회사 기금에 손을 댔고, 일부를 되갚는 방식으로 불법 행위를 은폐하려 했다"면서 콘솔리데이티드는 결과적으로 60만 달러(약 6억5천만 원) 상당의 손해를 봤다고 밝혔다고 전했다.', '\n김씨는 시카고대학을 졸업하고 2016년 7월 콘솔리데이티드에 입사, 채권 트레이더로 일하다가 작년 9월 회사가 가상화폐 거래 서비스를 시작하면서 담당자가 된 것으로 알려졌다.', "\n시카고 선타임스는 비즈니스 인맥 사이트 '링크드인'(LinkedIn)을 인용, 김씨가한국에서도 가상화폐 트레이더로 단기간 일한 경력이 있다고 소개했다.", '\n검찰은 기소장에서 김씨가 회사 측에 "가상화폐 개인 계좌를 갖고 있다"고 보고한 뒤 회사 측으로부터 "이해 상충을 막기 위해 개인적 거래는 중단하라"는 권고를 받고 동의했으나 따르지 않았다고 지적했다.', '\n이어 "회사에 속한 가상화폐를 개인 계좌로 옮긴 사실이 드러난 후 \'안전을 위한 일시적 조치\'라 해명했다"고 부연했다.', '\n김씨는 작년 11월 회사 경영진과 4명의 동료에게 보낸 이메일에서 일부 잘못을 시인했으나, 횡령 의도는 없었던 것으로 주장했다. 그는 "잃은 투자금을 회복해보려고 잘못된 노력을 했다"면서 "회사에 돌려줄 돈이 남아있을 때 멈추지 않은 것을 후회하며 신의를 저버린 것을 매우 유감스럽게 생각한다. 사죄한다"고 밝혔다.', '\n김씨는 사전 심리를 위해 16일 시카고 연방법원 법정에 출두할 예정이며, 재판에서 유죄 판결을 받을 경우 최대 징역 20년 형에 처할 수 있다.', '\n연합뉴스 ', '\n']['정부가 가상화폐 거래소를 전면 폐쇄하거나 불법행위를 저지른 거래소만 폐쇄하는 두 가지 방안을 모두 검토하고 있다고 최종구 금융위원장이 18일 밝혔다.', '\n', '\n최 위원장은 이날 국회 정무위원회 긴급 현안질의에서 더불어민주당 제윤경 의원이 "근본적으로 거래소를 (전면) 폐쇄하느냐, 아니면 불법행위가 존재하는 거래소를 폐쇄하느냐"고 묻자 "협의 중인 안 중에는 두 가지 다 들어 있다"고 답변했다.', '\n', '\n최 위원장은 "거래소 중 1∼2개 문제 되는 것만 (폐쇄 조치를) 하는 거냐, 전반적으로 영업을 못 하게 한다는 거냐, 그 부분은 논란이 있을 수 있다"고 말했다.', '\n', '\n그는 "현행법하에서 과열·불법행위를 차단할 수 있는 조치를 취할 텐데, 그중 현재 (경찰) 조사를 받는 거래 취급업자 문제가 심각하다면 그 정도에 따라 상응하는 조치가 나올 수 있다"고 말했다.', '\n', '\n다만 "전반적으로 거래소 문을 닫게 하거나 그건 입법적 근거가 필요한데, 그건 관계부처 협의를 통해 확정하겠다"고 밝혔다.', '\n', '\n이와 함께 홍남기 국무조정실장은 공정거래위원회의 가상화폐 거래소 약관 조사와 관련해 "조사가 끝나서 조만간 조치에 들어갈 것"이라고 예고하면서 "가상통화 (거래)와 관련한 것은 투자라기보다 투기적인 양상으로 진행되고 있다"고 진단했다.', '\n', '\n홍 국조실장은 가상화폐 거래소 법령정비 방안에 대해 "지금의 거래소에 대해 법령의 근거가 필요하다"며 "새로운 법의 제정과 개정까지 포함해 검토하고 있다"고 강조했다.', '\n', '\n이어 \'전자상거래법상 통신판매업자로 등록해 가상화폐 사설 거래소가 운영되고 있다\'는 의원들의 지적에 홍 국조실장은 "일단 공정위는 (거래소를) 전자상거래법상의 전자통신업종으로 보지 않는 쪽으로 의견이 모였다"라며 "공정위가 추가로 검토해 관계부처 차관회의에서 논의할 것"이라고 말했다.', '\n', "\n아울러 정부 측 참석자들은 박상기 법무부 장관의 '가상화폐 거래소 폐쇄' 발언 논란과 관련해 어느 정도 부처 간 조율이 이뤄진 상황에서 나온 발언이라고 설명하면서도 결과적으로 정책 혼선을 초래했다며 고개를 숙였다.", '\n', '\n최 위원장은 박 법무부 장관의 발언에 대해 "부처 간 조율이 안 됐다고 얘기하기는 어렵다"며 "현행법 테두리 내에서 (가상화폐) 과열을 진정시키기 위한 조치를 취해 왔지만, 부작용을 기존 시스템으로 막기 어렵다면 거래소 자체를 폐쇄하는 게 필요할지도 모르겠다(는 논의가 정부 내 있었다)"고 해명했다.', '\n', '\n홍 국조실장은 "가상화폐에 대한 일부 확정되지 않고, 정부 내에서 조율되지 않은 사안들이 바깥에 표출된 것을 송구스럽게 생각한다"며 "국무조정실이 잘 조율하고 정제해서 대책을 발표하겠다"고 밝혔다.', '\n', '\n최흥식 금융감독원장은 비트코인 등 가상화폐 가격의 \'거품\'이 붕괴할 것이라는 데 내기를 걸겠다고 했던 자신의 발언에 대해 "한국에만 비트코인 가격에 프리미엄이 있어서 그런 거품은 없어지지 않겠느냐는 차원에서 얘기하다가 정제되지 않은 표현을 사용했다"며 "송구스럽다"고 사과했다.', '\n', '\n연합뉴스 ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 추진중인 프로젝트 룬의 비행풍선. 프로젝트 룬', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n올해는 어떤 기술들이 도약대에 올라섰을까? 해마다 많은 신기술들이 선을 보이지만 그것들이 모두 성공하는 건 아니다. 숱한 신기술들이 대중의 관심을 받지 못한 채 사라진다. 새로운 시장을 형성해 꽃을 피우는 기술들은 그리 많지 않다. 신기술이 꽃을 피우려면 얼리 어답터들의 지지를 등에 업고 대중 앞으로 한 발 더 나아가야 한다. 그 시점을 ‘티핑 포인트’라고 부른다. ', '\n\u3000미국의 미래예측 관련 인터넷매체 가 올해 티핑 포인트를 맞은 기술 6가지를 소개했다. 우리가 눈치 채지 못하는 사이에 초기 도입 단계를 넘어 본격적인 물꼬가 트이기 시작한 것으로 평가한 기술들이다. 한 해를 마무리하는 시점에 우리가 어떤 기술 지점을 지나가고 있는지 점검하는 차원에서 소개한다. 미국 전문가의 관점에서 본 기술 평가여서 우리가 경험하고 있는 기술 현실과는 거리감이 있는 측면도 있다. 하지만 글로벌 시대에 기술이 가져오는 사회 변화는 시간차는 있을지언정, 앞서거니 뒷서거니 하면서 언젠가는 다들 맞닥뜨려야 할 것들이다. 그런 점에서 이 6가지 기술을 살펴보는 일은 우리 사회와 기업, 생활의 미래를 설계하는 작업의 일환이기도 하다.', '\n', '\n', '1. 발판을 마련한 지구촌 인터넷', '\n\u3000선진국에서는 인터넷이 일찌감치 대중화됐지만, 개발도상국에선 여전히 인터넷 소외지대에 있는 사람들이 훨씬 더 많다. 그런데 2015년 의미 있는 변화가 일어났다. 인도의 인터넷 인구가 미국을 추월한 것이다. 인도인터넷모바일협회(IAMAI)에 따르면, 인도의 인터넷 사용 인구는 연말까지 4억200만명에 이를 것으로 추정됐다. 이는 지난해보다 무려 49%나 늘어난 것이다. 인터넷 인구 1위는 중국으로 6억명이 넘는다. 미국 인구의 2배에 이른다. 인터넷 인구가 이렇게 급증할 수 있었던 건 스마트폰 보급 덕분이다.', '\n\u3000이는 무엇보다 저렴한 스마트폰의 등장으로 가능해졌다. 이 매체에 따르면, 현재 아이폰급 성능을 갖춘 스마트폰은 2020년까지 50달러(약 6만원) 아래로 떨어질 전망이다. 그러나 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배다. 스마트폰이 제 역할을 하려면 언제 어디에서나 인터넷망 접속이 가능해야 한다. 인프라 구축은 정부의 몫이지만 다른 경제현안이 산적한 개도국 정부에서 이를 우선순위에 두기는 어렵다. 그 틈을 비집고 세계 인터넷망 구축에 발벗고 나서고 있는 기업들이 있다. 페이스북, 구글, 스페이스X 등 거대 정보기술기업들이다. 이들은 드론이나 풍선, 소형 위성 등을 이용해 지구촌 전체에 저렴한, 또는 무료 인터넷망을 구축할 계획이다. 청사진대로라면 몇년 안에 현재 인터넷에서 소외된 30억명이 추가로 인터넷 생활권에 들어오게 된다. 그렇게 되면 지구촌 인류 전체가 하나로 연결되는 초유의 일이 벌어진다. 구글이 맨 선두에 서 있다. 구글은 ‘프로젝트 룬’이라는 이름으로 성층권 상공에 인터넷 비행풍선을 띄워 전 세계를 인터넷으로 연결한다는 구상이다. 구글은 지난 7월 스리랑카와 ‘프로젝트 룬’ 서비스 첫 계약을 맺었다. 내년 3월이면 스리랑카에서 비행풍선을 통한 인터넷 서비스가 시작된다.', '\n\u3000이런 움직임들은 개도국 사회에 큰 영향을 끼치게 것이다. 개도국 사회에서 지식은 그동안 가진자들의 특권이었다고 해도 과언이 아니다. 일부 독재자들은 우민화정책을 통해 권력을 유지해오기도 했다. 머지 않아 모든 사람이 언제 어디에서든 인터넷을 통해 지식의 바다에 당도하게 되면 이런 정책은 더 이상 통하지 않게 된다. 세계 오지에서도 즉시 세계 첨단의 과학적 성과들을 접할 수 있게 된다. 소셜 미디어는 수십억명이 실시간으로 서로의 경험과 생각을 나누고 서로 돕고 도와줄 수 있게 해줄 것이다. 아프리카 오지의 노동자가 인터넷망을 통해 실리콘밸리의 엘리트들에게 필요한 서비스를 제공할 수 있게 된다. 개도국 농부들은 인터넷망을 통해 농작물의 품질을 개선하고 수확량을 늘리는 방법을 터득할 수 있게 될 것이다. 한 분야에서 일가를 이룬 전통 장인들 역시 인터넷망을 통해 세계시장을 무대로 활동을 할 수 있다. 머지 않아 스마트폰 앱에 기반한 경제가 세계 전역에서 꽃을 피우게 될지도 모른다. 2015년 올해 그 싹이 튼 셈이다.', '\n', '\n', '2. 헬스케어가 주머니 속으로 ‘쏙’', '\n\u300018개월마다 속도가 두배씩 빨라진다는 무어의 법칙을 증명이라도 하듯 컴퓨터 속도는 끊임없이 빨라지고 있다. 반면 가격은 낮아지고, 크기는 작아지고 있다. 100달러짜리 스마트폰의 성능은 1970년대 초반의 슈퍼컴퓨터를 능가한다. 당시 슈퍼컴퓨터 가격은 수백만달러나 됐다. 컴퓨터 속도가 빨라지면서 더 강력한 센서와 인공지능 시스템을 만들 수 있게 됐다. 센서 성능이 좋아지면 복잡한 의료기기, 드론 무인배달, 스마트 시티 등 이전에는 불가능했던 시스템을 구현할 수 있다. 인공지능은 자율주행차, 음성인식 시스템, 디지털 진료를 가능하게 한다. 이제 그런 일이 현실이 됐다. 건강상태를 체크하고 처방을 내릴 수 있는 애플리케이션이 등장한 것이다. 컴퓨터와 네트워크 기술을 발전으로 가능해진 일이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '애플의 헬스킷 앱 화면. http://www.applehealthkit.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002015년에 나온 애플의 스마트워치는 심장박동 측정 센서와 가속도계를 이용해 생체신호와 신체 활동, 라이프스타일을 추적할 수 있다. 무료 헬스키트 앱을 이용하면 범지구 차원에서 의약품의 이용 상황과 효과를 모니터링할 수도 있다. 마이크로소프트, 삼성, 구글 등도 비슷한 센서를 개발하고 있다.', '\n\u3000하지만 이 기술들에는 돈이 많이 든다. 따라서 아직은 선진국 사람들만 누릴 수 있다. 그러나 중국, 인도, 아프리카 회사들 역시 저렴한 기술로도 이런 일이 가능하게 하는 작업을 하고 있다. 이전에는 부유층만이 의학기술 발전 성과를 누렸으나, 앞으로는 모두가 혜택을 볼 수 있게 된다. 그 도구가 바로 주머니 속의 스마트폰이다.', '\n', '\n', '3. 비트코인·블록체인, 독자적 진화의 길로', '\n\u3000지금의 중앙통제형 현물 화폐가 아닌 분산형 디지털 화폐인 비트코인은 논란의 와중에 있는 기술이다. 한쪽에선 현재의 현물 화폐를 대신할 미래의 화폐로 주목하고 있지만, 자칫 돈 세탁 같은 범죄에 악용돼 사회에 해악을 끼칠 수 있다는 우려를 받고 있기도 하다. 가격 규제를 받지 않는 탓에 안정성이 떨어져 한때 1100달러에 거래됐던 것이 250달러대로 폭락하기도 했다. 이런 투기성 탓에 지난해엔 비트코인 대형 중개업체 마운트곡스가 파산 보호를 신청하는 일이 빚어졌다. 그럼에도 보안상의 강점과 사용 편의성 등이 주목받으면서 비트코인을 결제수단으로 인정하는 업체들이 늘어나 비트코인 거래량은 꾸준히 늘고 있다. 덩달아 가격도 오르고 있다.  코인데스크 종합가격지수에 따르면 비트코인 가격은 올해초 1코인당 313달러에서 12월 현재 400달러를 훌쩍 넘어섰다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인과 그 근간이 되는 블록체인이 각기 독자적 진화의 길을 걷기 시작했다. pixabay.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미 솔트레이크시의 인터넷 쇼핑몰 오버스톡닷컴(Overstock.com)은 비트코인의 기술적 핵심인 블록체인 기술을 활용해 암호주식(CRYTOSECURITY)을 발행하려는 계획도 추진하고 있다. 이 회사처럼 블록체인 기술은 비트코인이라는 울타리밖으로 나와 별도의 새로운 시장을 형성해가고 있다. 블록체인은 중앙통제형이 아닌 분산형 디지털 거래장부로 해킹과 위조 방지를 위해 개발된 기술이다. 훼손 가능성이 거의 없기 때문에 디지털화할 수 있는 모든 분야에서 소중한 기록들을 보관하고 관리하는 데 사용할 수 있다. 예컨대 출생 및 사망 증명서, 혼인 증명서, 소유권 증서, 학위증서, 의료기록, 계약서 등을 안전하게 보관하는 데 유용하다. 세계 주요 은행들도 금융 거래의 신뢰성을 높이기 위해 블록체인 기술 개발에 거액을 투자하기 시작했다.', '\n', '\n', '4. 유전자 가위, 생명공학 새 지평 ‘활짝’', '\n\u3000주류 무대로 성큼 뛰어오른 또다른 기술은 유전자가위(CRISPR)다. 유전자가위란 특수한 효소단백질을 세포 속에 집어넣어 원하는 DNA를 자르는 기술로, 이 기술을 활용하면 결함이 있는 DNA나 교체하고 싶은 DNA를 손쉽게 잘라내고 교체할 수 있다. 불과 몇년 전에 개발된 이 기술은 이전에는 없던 편의성과 효율성으로 큰 성과물을 내기 시작했다. 예컨대 하버드대에선 돼지 유전자 중 사람한테 면역거부 반응을 일으키는 부위만을 잘라내는 데 성공했다. 이는 돼지와 사람간의 장기 이식에 새 지평을 열었다는 평가를 받는다. 중국 중산대에선 인간 배아에서 ‘지중해성 빈혈’을 일으키는 유전자를 잘라내는 데 성공했다. 과학저널 는 유전자 가위를 올해의 과학 성과 1위로 꼽았다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유전자가위 기술을 개발한 UC버클리대의 제니퍼 다우나(Jennifer A. Doudna) 교수. 과학저널 는 그를 올해의 과학인물 1위로 선정했다. www.ibiology.org', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000물론 인간배아세포 유전자 편집 등은 윤리적 논란을 부른다. 그러나 유전자 가위는 동시에 알츠하이머 같은 유전적 질병을 일으키는 유전자 결함을 바로잡는 등 인간 질병과 관련해 그동안 풀지 못했던 숙제를 푸는 데 결정적인 역할을 할 수 있다. 또 영양소는 더 풍부하고 물은 덜 소비하는  식량을 생산하기 위해 식물 유전자를 편집하는 데도 사용할 수 있다. 이에 따라 전세계에서 이 유전자 가위 기술을 이용해 다양한 분야의 문제들을 해결하려는 노력이 잇따르고 있다. 머지 않아 여기저기서 성과가 잇따를 전망이다.', '\n', '\n', '5. 드론시대 공식 개막 선언', '\n\u3000미 연방항공청은 지난 12월21일 드론 등록제를 시행했다. 그러자 이틀 만에 4만5천개의 드론이 등록됐다. 미 항공당국은 이번 연말 휴가시즌에 소비자들이 약 50만대의 드론을 구입할 것으로 추정했다. 기술 발전과 대량 생산에 힘입어 드론의 가격은 이제 100달러, 우리 돈 10만원선으로  떨어졌다. 드론 시대가 공식적으로 시작된 것이다. 이제 드론은 어디서든 볼 수 있게 됐다. 기술 진보와 함께 이들은 더 무거운 물체를 더 멀리 나를 수 있게 될 것이다. 아마존 같은 쇼핑몰 업체가 택배에 드론을 사용하는 것은 이제 시간문제가 됐다. 드론은 교통 상황이나 범죄 모니터링, 건물 점검, 응급구조 등 광범위한 분야에 사용될 것이다. 미국의 미래학자 토머스 프레이는 미래에 드론이 사용될 수는 분야로 192가지를 꼽기도 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아마존이 개발중은 배달 드론 2세대 버전. 아마존 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000드론은 개발도상국에서 훨씬 더 큰 기회를 맞을 수 있다. 아프리카에는 차가 지나다닐 길이 없는 지역이 많다. 따라서 오지 마을들은 제때 의약품 공급을 받기가 어렵다. 대도시들은 길이 있어도 교통정체로 도로가 꽉 막혀 있기 일쑤다. 도론은 이런 인프라 부족 문제를 다소나마 해소해줄 수 있는 유용한 도구이다. 더 넓게는 지구 기후나 생태 변화를 모니터링하는 데도 큰 도움을 줄 수 있다.', '\n', '\n', '6. 태양광에너지시장 본격 성장 예약', '\n\u3000인류는 최근 196개국이 참가한 가운데 열린 파리 기후정상회의를 통해 온실가스 배출 감소에 대한 로드맵을 작성했다. 2015년에 이뤄진 에너지 분야의 최대 성과라고 할 만하다. 하지만 이는 어디까지나 선언일 뿐이다. 실제 온실가스 배출 감소로 이뤄지려면 구체적인 정책으로 구현돼야 한다. 그런 면에서 미국 정부가 내년에 끝날 예정이었던 태양광 세액공제 프로그램(ITC)을 2022년까지 5년 연장하기로 한 것은 전세계적인 청정에너지 투자를 가속화하는 기폭제가 될 것으로 기대된다. 이 제도는 태양광발전설비 투자에 들어가는 비용에 대해 세액을 공제해주는 제도다.', '\n\u3000이 제도의 연장으로 미국 태양광 시장은 상당기간 성장세를 계속할 것으로 예상된다. 이는 다른 나라들에도 큰 자극제가 될 것이다. 시장조사업체 블룸버그뉴에너지파이낸스는 세제혜택 연장으로 2017~2022년중 태양광 설치용량이 22기가와트(GW) 더 늘어날 것으로 내다봤다. 이는 2015년 이전에 미국에서 설치된 태양광 패널이 만들어내는 에너지보다 많은 양이다.\u3000', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '솔라시티가 구축한 태양광 패널들. solarcity.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  태양광 에너지 시설은 이미 기하급수 곡선을 타기 시작했다. 시설이 해마다 2배씩 늘어나고 있다. 반면 설치 비용은 떨어지고 있다. 보조금 없이도 미국의 태양광설비 설치 비용은 2022년까지 절반으로 떨어질 것으로 예상된다고 한다. 일부 전문가들은 2030년까지는 태양광 설비가 현재 에너지 소비량의 100%를 감당할 수도 있을 것으로 내다본다. 2035년이 되면 에너지 비용 자체가 무료가 될 수도 있다는 전망도 있다. 블룸버그는 “미국은 이미 세계 최대 청정에너지 투자국 가운데 하나가 됐다. 이번 세액공제 연장은 태양광 에너지를 미국의 에너지 믹스의 한 영역으로 추가한 것과 같다”고 평가했다.', '\n\u3000전기저장 장치인 배터리 기술에서도 속속 성과가 나오고 있다. 이에 힘입어, 현재 전기가 보급돼 있지 않은 지구촌의 대다수 지역에도 2020년대 초반이면 전기가 공급될 것이라고 는 내다봤다. 이는 에너지 부족에 시달리는 개도국에 일대 전환점이 될 수 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000   ', '\n']['\n 금융감독원을 사칭한 가짜 사이트를 통해 금융정보를 빼내 돈을 가로채는 일명 ‘파밍(pharming)’ 수법으로 230억원대의 부당이득을 챙긴 금융사기 일당 3명이 경찰에 적발됐다. ', '\n 강원 원주경찰서는 11일 파밍 수법으로 빼낸 금융정보로 거액을 챙긴 혐의(사기 등)로 자금관리책인 ㄱ(36)씨를 구속했다. 또 범행을 도운 대포폰 모집책 ㄴ(48)씨와 ㄷ(38·여)씨 등 2명을 불구속 입건했다. ', '\n ㄱ씨 일당은 지난해 4월부터 지난달까지 금감원 사칭 사이트에 접속한 피해자들이 금융정보 보호를 위해 공인인증서 비밀번호와 보안카드 번호 등을 입력하도록 하는 수법으로 금융정보와 은행 잔고 등을 빼낸 혐의를 받고 있다. ', '\n 조사 결과 ㄱ씨 일당은 피해자들이 ‘개인정보가 유출됐다’는 팝업창을 보고 금감원 사칭 사이트에 접속하도록 하기 위해 중국에 파밍 사기 서버를 구축한 뒤 불특정 다수의 컴퓨터와 스마트폰 등에 악성코드를 유포한 것으로 드러났다. ', '\n 돈을 빼낸 이들은 인출 과정에서 잡히지 않으려고 국내 각종 게임사이트에서 게임아이템 등을 구매한 뒤 또다시 전자화폐인 비트코인을 구매한 뒤 되팔아 현금으로 환전하는 자금세탁 수법을 사용했다고 경찰은 밝혔다. 현재까지 확인된 피해자만 120여명에 이른다. ', '\n 경찰 관계자는 “파밍 바이러스는 영화나 음악 파일에 감춰져 유포되는 경우가 많다. 출처가 불분명한 파일은 다운로드 하지 말아야 한다”고 말했다. 원주/박수혁 기자 ', 'psh@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  60대 10명 중 1명이 비트코인 등 가상통화(가상화폐)에 투자한 경험이 있는 것으로 나타났다. 이들 가운데 약 20%는 천만원 이상 고액 투자해 각별한 주의가 요구된다.   7일 한국금융투자자보호재단이 발표한 ‘2017 가상화폐 이용자 조사’ 결과를 보면, 60대 투자 비중은 10.5%로 20대(22.7%)나 30대(19.4%)의 절반 수준에 못미치나 투자금액은 훨씬 많은 것으로 나타났다. 50대(628만8000원)와 60대(658만9000원)의 평균 투자금액은 20대(293만4000원)와 30대(373만9000원) 투자금액의 2배 수준인 것으로 조사됐다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 한국금융투자자보호재단(*누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   300만원 이상 투자한 비중이 가장 높은 연령대는 60대(42.1%)였고, 천만원 이상 투자한 비중도 60대가 21.1%로 가장 높았다. 권순채 주임연구원은 “고령자들일수록 가상화폐 투자금액 중 고액 비중이 높게 나타나 고령자들이 가상화폐 투자로 노후준비 자금을 잃지 않도록 경각심을 높여야 한다”고 말했다.  ', '\n  가상통화를 현재 갖고 있다고 응답한 비율은 전체의 6.4%로 나타났다. 가상통화를 구매한 경험도 없고 무엇인지도 모른다고 답한 비율은 31.3%로 10명중 3명꼴이었다. ', '\n  투자자보호재단은 2017년 12월13일부터 29일까지 서울·수도권 및 6대 광역시에 거주하는 만 25~64살 일반인 2530명을 대상으로 설문조사를 실시했다고 설명했다.  ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['저금리가 장기화하면서 투자자에게 고수익을 미끼로 자금을 모집하는 유사수신 업체가 올 들어 급증한 것으로 나타났다.', '\n  금융감독원은 상반기 금감원 불법사금융피해신고센터가 유사수신과 관련해 받은 신고 건수는 298건으로, 지난해 같은 기간(87건)보다 2배 이상으로 늘었다고 8일 밝혔다. 또 관련 혐의를 잡고 수사당국에 통보한 경우도 64건으로 지난해 상반기보다 25건 증가했다. ', '\n  이들 업체들은 증권투자나 의료기기 등 판매업체를 가장한 경우가 많았다. 구체적으로 금융업으로 등록되지 않은 업체임에도 FX마진거래(이종 화폐 간 환율변동을 이용해 시체차익을 노리는 외국환거래), 선물옵션 등으로 고수익을 보장한다고 투자자를 현혹하거나, 비상장주식을 곧 상장할 것처럼 꾀는 경우도 있었다. 이밖에 비트코인과 같은 가상화폐를 소개하거나, 협동조합·영농조합 등을 가장해 투자를 유인하기도 했다. ', '\n  김상록 금감원 불법금융대응단 팀장은 “유사수신 업체는 신규 투자금을 기존 투자자에게 지급하는 이른바 ‘돌려막기’ 방식이 대부분이며, 초기에 높은 이자나 배당금을 지급하는 경향이 있다. 정식으로 인가받은 금융회사는 어떤 경우에도 원금과 고수익을 보장한다며 자금을 모집하거나 투자를 권유하지 않기 때문에 이를 확인할 필요가 있다”고 밝혔다. 확인은 서민금융1332(s1332.fss.or.kr) 누리집에서 금융회사·등록대부업체 조회를 하면 된다. 또 유사수신 행위에 대한 상담이나 피해 신고는 불법사금융피해센터(국번없이 1332)로 전화하면 된다. ', '\n이정훈 기자 ', 'ljh9242@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  가상통화 가운데 하나인 ‘이더리움’으로 매장에서 물건을 사거나 서비스를 이용할 수 있는 길이 열렸다. 이더리움은 우리나라 사람들이 가장 많이 거래하는 가상통화다. 블록체인 전문업체인 체인파트너스는 4일 가상통화를 매장에서 결제수단으로 쓸 수 있게 하는 서비스 ‘코인덕’(coinduck.kr)을 내놨다. 우선은 이더리움만 취급하며, 앞으로 비트코인 등 다른 가상통화로 확대할 계획이다. 이 업체는 “가상통화를 오프라인 매장에서 결제수단으로 활용할 수 있는 서비스를 상용화한 것은 세계 최초”라고 설명했다.  이더리움은 코인덕 가맹점에서 쓸 수 있다. 매장 출입문에 표시돼 있다. 물건이나 서비스를 고른 뒤 “이더리움으로 결제하겠다”고 하고, 이더리움을 넣어놓은 전자지갑 앱을 켜서 보여주면 된다. 매장 주인은 코인덕에 접속해 결제할 금액을 이더리움으로 환산하면 얼마나 되는지를 손님에게 알려준 뒤 전자지갑 앱에서 빼간다. 5초 정도 소요되며, 매장 주인은 다음 날 코인덕을 통해 이더리움을 원화로 바꿀 수 있다.  체인파트너스는 “서비스 시작과 함께 공식 창구를 마련해 가맹점 신청을 받고 있는데, 동계 올림픽이 열리는 강원도 평창지역의 스키랜탈점와 숙박업소, 대형 프랜차이즈들의 문의가 많다”고 밝혔다.  이전에도 가상통화를 오프라인 매장에서 쓸 수 있게 하는 서비스의 상용화 시도는 있었지만 결제 대기시간과 네트워크 수수료가 걸림돌이었다. 거래를 검증하는데 수십초에서 최대 하루까지 걸리고, 네트워크 수수료가 건당 최대 2만~3만원에 달했다. 체인파트너스는 “딥러닝 기술을 사용해 거래 검증시간을 5초로 줄이고, 네트워크 수수료를 결제금액의 1~5%로 줄였다”며 “특허를 출원했다”고 밝혔다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '안철수 국민의당 대선후보가 1일 오후 인천 신세계백화점 인천점 앞에서 열린 유세에서 유권자들에게 지지를 호소하고 있다. 국회사진기자단.', '\n', '\n', '\r\n 최근 탄핵반대·패권주의 세력을 배제한 ‘개혁공동정부’ 구상을 밝힌 안철수 국민의당 대선 후보는 1일 “문재인 더불어민주당 대선 후보가 당선되면 국민은 반으로 나뉘어 분열되고 5년 내내 싸울 것이다. 우리는 전세계에서 가장 과거로 되돌아가는 그런 나라가 될 것”이라면서 ‘문재인 패권론’을 거듭 주장하고 나섰다. ', '\n  이날 오후 인천 남구 상가거리를 찾은 안 후보는 “1번 마음에 안 든다고 2번 찍고, 2번 마음에 안 든다고 1번 찍기를 수십년간 반복해왔다. 그 결과 우리나라가 이 모양 이 꼴이 됐다. 또 그렇게 하겠냐”고 외쳤다. 민주당과 자유한국당을 분열을 조장하는 기득권 정치세력으로 묶는 한편, 자신이 내세우는 개혁공동정부를 ‘국민통합정부’라며 차별성을 강조한 것이다. ', '\n  안 후보는 이날 오전에는 국회 의원회관에서 ‘온국민멘토단’ 임명식을 갖고 “당선되면 온국민멘토단을 대통령 직속기구로 두고 계속 말씀을 듣겠다”라고 밝혔다. 안 후보는 천근아 연세대 의대 교수와 김민전 경희대 교수, 김진화 한국비트코인 거래소 이사 등 안 후보의 선대위원장들과 함께 최훈민 청년아이티(IT)스타트업 대표, 박광재 시각장애인도서관 관장 등 1만명의 멘토로부터 각계 정책 의견을 수렴할 계획이다.', '\n  이밖에 안 후보는 보도자료를 통해 ‘개미투자자를 위한 보호 정책’과 ‘군 복지’를 위한 공약을 쏟아냈다. 공매도 공시제도 확대·공매도 과열종목 지정제도 개선 등을 약속하는 한편, 장병 급여를 25% 인상하고 군부대의 취사와 세탁을 민간에 아웃소싱하며 군 복무 중 발생한 부상·질병은 국가가 책임지고 치료하는 내용 등이다. ', '\n 송경화 기자 ', 'freehwa@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘불륜 권장’ 데이트 중개 사이트 ‘애슐리 매디슨’ 누리집.', '\n', '\n', '\r\n‘불륜 권장’ 데이트 중개 사이트 애슐리 매디슨 해킹의 피해가 가시화되기 시작했다. 캐나다에서는 이 사건과 관련된 것으로 추정되는 자살 사건이 보고되고 협박도 이어지고 있다.', '\n캐나다 토론토시 경찰당국의 브라이스 에번스 총경은 24일 기자회견을 열고 “애슐리 매디슨 회원 정보 공개로 인한 2건의 미확인 자살 사건이 보고됐다”고 밝혔다고 일간 가 보도했다. 사건들에 대한 구체적인 내용은 공개되지 않았다. 다만, 에번스 총경은 이번 사건이 “엄청난 사회적 경제적 여파”로 이어지고 있다며 “아무도 (공개된) 정보를 지울 수 없을 것”이라고 말했다.', '\n“인생은 짧다. 바람을 피워라”는 문구로 세계 3000만명 이상의 회원을 유혹해온 애슐리 매디슨 사이트는 지난달 해킹당했고, 지난주에는 회원들의 이메일, 신용카드 결제 내역 등이 공개됐다. 모기업 애비드 라이프 미디어는 해커들에 대한 정보 제공자에게 50만캐나다달러(약 4억5000만원)를 주겠다고 밝혔다. 토론토 경찰과 함께 미국 연방수사국(FBI)도 해킹 사건을 추적 중이다.', '\n회원 정보 공개 뒤 협박과 금품 요구 사례가 이어지는 가운데  기자가 직접 협박받은 사례를 보도해 눈길을 끌고 있다. 쉴라 콜햇카 기자는 23일 오후 “‘특정 데이터 자료에서 네 이름을 발견했는데, 왜 거기에 (이름이) 있는지 설명해줄 수 있겠냐’는 문자를 받았다. 상대는 ‘배우자에게 들키고 싶지 않으면 225달러어치의 비트코인 1.0000001을 보내라’고 요구했다”고 말했다. 2011년 에 애슐리 매디슨에 대한 기사를 쓰기 위해 가입을 했다는 기자는 이번 사건이 “수백만명에게 진짜 고통을 초래할 수 있겠다”고 썼다. ', '\n김지은 기자 mirae@hani.co.kr   ', '\n', '\n', '\n'][' 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 13일(현지시각) 기준금리를 0.25%p 인상했다. 이에 따라 기준금리는 기존 1.00~1.25%에서 1.25%~1.50%로 올랐다. 이번 금리인상은 올해 들어 3월과 6월에 이어 세번째다.', '\n  연준은 이날 이틀간의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 마친 뒤 기준금리 인상 결정을 발표했다. 이번 기준금리 인상은 도널드 트럼프 대통령 취임 이후에도 계속 이어지고 있는 증시 호조와 노동시장 호조, 산업투자 증가 등 전반적인 미국 경제의 자신감이 반영된 조처로 풀이된다. 이로써 미 기준금리 상단이 한국은행 기준금리(1.50%)와 같아졌으며, 내년 한-미 간 금리 역전 가능성도 가시권에 들어왔다는 관측이 나온다.', '\n  관심은 내년도 금리인상 속도와 횟수에 모아지고 있다. 연준 위원들의 향후 기준금리 일정을 보여주는 점도표는 지난 9월과 똑같이, 내년 세번, 내후년 두번의 기준금리 인상을 예고했다. 내년 2월 차기 연준 의장에 취임하는 제롬 파월 현 연준 이사도 최근 인준청문회에서 “12월 금리 인상 여건이 뒷받침되고 있다”고 밝힌 바 있다.', '\n  이는 연준이 내년도 미국 경제를 비교적 낙관적으로 바라보는 것과 무관하지 않다. 연준은 내년 국내총생산(GDP) 전망을 지난 9월 2.1%에서 이번에 2.5%로 상향 조정했다. 미국의 실업률도 현재 4.1%에서 내년엔 3.9%로 더 떨어질 것으로 전망했다. 내년 물가상승률은 목표치(2%)에 못미치지만 1.9% 수준에 머물 것으로 내다봤다. ', '\n  한편, 재닛 옐런 의장은 이날 “비트코인은 현재 지불 시스템에서 매우 작은 역할만 담당하고 있고 안정된 가치를 가지고 있지 않다”며 “매우 투기적인 자산”이라고 지적했다.', '\n 워싱턴/이용인 특파원 ', 'yyi@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이더리움의 창시자 비탈릭 부테린(24)이 6개월여만에 다시 한국을 찾았다. 지난해 9월 25일 이더리움 연구자의 모임인 서울이더리움밋업에 참석차 한국에 왔던 부테린은 당시만해도 생소한 이더리움과 이더리움재단의 활동을 소개하며 처음으로 국내 언론의 조명을 받았다. 지난해 9월 말은 비트코인 가격이 500만원을 육박하면서 연일 언론에서 암호화폐 투기 열풍을 보도하던 시절이었다. 언론과 대중의 관심이 투자 수단으로서의 암호화폐에 관심이 쏠리던 시절에 부테린은 기자회견에서 “투기 에너지가 블록체인 기술을 발전시키는데 이용됐으면 한다”는 말을 남겼다.', '\n 6개월 동안 많은 변화가 있었다. 이더리움재단은 지난해 10월 15일 비잔티움 하드포크에 성공해 본인들이 제시한 4단계 로드맵에서 3단계인 메트로폴리스에 이르렀음을 선언했다. 4단계 로드맵은 다음과 같다.', '\n', '\n 1단계 프론티어(2015년 7월 30일~) : 채굴이 시작되면서 이더리움 네트워크가 가동되기 시작함.', '\n 2단계 홈스테드(2016년 3월 14일~) : 향후 업그레이드와 거래속도 향상을 위한 기초를 놓는 단계.', '\n 3단계 메트로폴리스(2017년 10월 16일~) : 거래용량을 늘리고 지분증명(PoS)으로 단계적 변경.', '\n 4단계 세레니티(일정 미정) : 지분증명으로의 변경을 완료하고, 범용 블록체인 플랫폼으로 기능.', '\n', '\n 이더리움은 비잔티움 하드포크를 통해 개인정보를 보호하면서 데이터를 사용하는 기능을 강화했지만, 진짜 과제는 이제부터 풀어야 한다. 바로 확장성(scalability)의 문제와 합의알고리즘(채굴방식)의 변경이다. 확장성은 블록체인이 처리할 수 있는 거래용량과 관련된 문제다. 거래용량이 커져야 이더리움은 다양한 응용프로그램들이 작동하는 플랫폼으로서 기능할 수 있다. 현재 합의알고리즘으로 채택 중인 작업증명(PoW)은 전력을 과도하게 낭비하고, 주문형반도체(ASIC)를 이용한 특정 채굴집단에 의해 시장이 교란될 가능성이 있다. 이로 인해 이더리움재단은 지분증명(PoS)으로 합의알고리즘(채굴방식)을 변경할 계획이다.', "\n 이더리움을 바라보는 국내의 분위기도 사뭇 달라졌다. 6개월 전에는 그저 시가총액이 두 번째로 큰 암호화폐 정도로 이더리움을 보는 시각이 많았지만, 최근엔 이더리움이 어떤 비전을 제시하는지, 이더리움이 주는 자극으로 인해 블록체인이 가진 잠재력이 어떻게 발현되는지를 진지하게 바라보는 이들이 많아졌다. 부테린은 5일여간 머문 한국에서 서울 워커힐호텔에서 열린 분산경제포럼 이외에 국회 '4차산업혁명티에프'가 주최한 정책간담회에 참석했고, 크립토서울이 기획한 밋업 행사를 통해 대학생들과 개발자(프로그래머)들을 만났다. 모든 일정이 이더리움이 가진 비전과 계획을 알리고, 학생들과 개발자들의 참여를 유도하기 위한 행보였다. 코인데스크코리아는 지난 5일 오후 6시 서울 종각 마이크임팩트에서 열린 '이더리움 개발자 밋업' 행사 전에 부테린과 단독으로 인터뷰했다. 부테린이 국내 일정 중에 진행한 유일한 언론 인터뷰였다. 이날 인터뷰는 포항공대 블록체인학회인 플래닛B 소속의 정태열씨(컴퓨터공학 박사후연구원)의 통역으로 진행됐다.", '\n 인터뷰는 주로 이더리움이 풀어야 할 과제와 이와 관련된 현안에 집중했다. 마침 인터뷰 이틀 전인 3일에 중국 채굴기 업체인 비트메인이 이더리움 전용 채굴기 E3를 출시한다고 트위터로 발표했다. E3의 성능이 자세히 알려지진 않았지만, 비트코인처럼 이더리움에도 주문형반도체를 활용해 채굴력을 독점하는 집단의 등장이 우려되는 상황이었다.', '\n', '\n -비트메인이 주문형반도체(ASIC)를 적용한 이더리움 채굴기를 출시한다고 밝혔다. 이에 대한 의견은?', '\n', '\n “내 생각에 이더리움 커뮤니티의 다수는 작업증명 방식을 통한 탈중앙화에 부정적이었다. ASIC을 적용한 채굴기의 등장으로 지분증명에 대한 지지는 급속도로 높아질 것이라고 본다. 결국 전용 채굴기의 등장은 지분증명 방식으로의 전환을 앞당길 것이다.”', '\n', '\n 전용 채굴기의 등장은 이더리움 커뮤니티에 뜨거운 논쟁을 일으켰다. 기업화된 전문 채굴업자들이 이더리움의 의사결정을 좌지우지하지 않도록 ASIC을 무력화하는 하드포크(시스템 업그레이드)를 단행해야 한다는 의견도 나왔다. 하지만 비탈릭은 인터뷰 이튿날인 6일, 격주로 진행되는 이더리움 개발자 회의에서 “모든 이들에게 알고리즘의 업그레이드를 요구하는 것은 상당히 혼란스러운 일이며 더 중요한 문제를 놓치게 만들 수 있다. 따라서 지금 시점에서 나는 신중하게 당장은 아무런 대응을 하지 않는 것이 낫다고 생각된다”고 말했다. 하지만 채굴업자의 규모가 커지고 조직화되면 향후 이더리움재단이 계획한 채굴방식의 변경이 어려워질 가능성도 있다.', '\n', '\n -기존에도 합의알고리즘을 지분증명으로 바꾸기 위해 채굴자 집단의 이해관계를 조정하는 것이 쉽지 않아 보였는데, ASIC을 적용한 마이너가 등장하면 더 어려워지는 것이 아닌가. 채굴자 집단이 지분증명으로의 변경을 거부하고 기존 체인을 이어가면 이더리움클래식처럼 이더리움이 또 다시 분화될 수도 있다.', '\n', '\n “중요한 점은 이더리움의 하드포크는 비트코인의 하드포크와 다르다는 것이다. 이더리움의 하드포크에 있어서는 채굴자들의 동의가 필요 없다. 만일 채굴자의 90%가 지분증명 방식에 반대해 작업증명 방식의 기존 체인을 이어간다고 해도, 이더리움 플랫폼의 사용자 다수가 선택하는 쪽이 지배적 체인(dominant chain)이 될 것이다. 이더리움의 지배적 체인을 결정하는 주체는 채굴자가 아니라 사용자다. 그게 비트코인과의 차이점이다. 게다가 이더리움 커뮤니티의 모든 사람들이 2014년부터 합의 알고리즘(채굴방식)이 지분증명으로 바뀔 것을 알고 있었다.”', '\n', '\n 부테린의 답변은 지난해 비슷한 시기에 시도된 비트코인과 이더리움 하드포크의 상반된 결과를 떠올리게 한다. 지난해 5월 뉴욕에서 열린 컨퍼런스 ‘컨센서스’ 현장에 모인 주요 이해관계자들은 비트코인의 거래용량을 늘리기 위한 하드포크인 ‘세그윗2X’에 합의했지만, 정작 실행을 앞둔 11월 하드포크가 실패로 귀결됐다. 하지만 이더리움은 10월 성공적으로 하드포크를 완수했다. 이더리움은 단순히 암호화폐가 아니라 분산응용프로그램을 가동하기 위한 플랫폼이다. 부테린의 발언은 채굴자보다 사용자들의 이해가 더 중요하단 의미로 해석된다.', '\n', '\n -이오스나 카르다노와 같은 블록체인 플랫폼은 자신들을 이더리움과 차별화한 3세대 블록체인이라고 정의한다. 1세대가 비트코인이고, 2세대가 이더리움이며 3세대가 자신들이라는 의미다. 이런 세대 구분에 동의하는가.', '\n', "\n “글쎄, 모든 사람들이 자신들을 3세대라고 말하길 좋아한다.(웃음) 이런 세대 구분은 이더리움이 빠르게 업그레이드 중이란 사실을 무시하는 것이다. 우리는 현재 지분증명으로 합의알고리즘을 변경하는 프로토콜(통신규약)인 캐스퍼를 적용 중이고, 데이터를 쪼개서 전달하는 방식으로 처리용량을 늘리는 '샤딩'을 개발하고 있다. 또한 최소 5개의 팀이 거래용량을 늘리기 위한 또 다른 방식인 플라즈마(데이터를 메인 체인에서 이어진 작은 체인들에서 나눠 처리하는 방식)를 구현하기 위해 연구 중이다. 이 연구들은 이더리움의 한계라고 지적 받은 확장성의 문제를 빠르게 개선할 수 있다고 생각한다.”", '\n', '\n 다음 질문은 부테린이 개발자들의 웹사이트 깃허브에 올린 만우절 농담에 관한 것이었다.', '\n', '\n -만우절 농담이라고는 밝혔지만, 이더리움 발행량을 1억2천만개로 제한하자는 당신의 제안이 뜨거운 논란을 일으켰다. 이더리움은 비트코인과는 달리 발행량을 제한하지 않은 상황인데, 당신은 지금의 채굴방식이 공평한 분배를 하지 않는다며 생태계의 지속가능성을 높이기 위해 발행량을 제한하자고 적었다. 이 논란에서 두 종류의 의견이 표출되었다. 하나는 이더리움의 통화정책이 보다 명확해졌으면 하는 것이고, 다른 하나는 이더리움의 가치가 보다 안정적이었으면 하는 바람이다. 이 두 가지 의견에 대해 어떻게 생각하나.', '\n', '\n “명확한 통화정책이 이더리움의 가치를 보다 안정적이게 만들 것이란 생각에 동의하지 않는다. 물론 통화정책을 적용하면 이더리움의 가치가 급등하거나 급락하는 것을 막을 순 있을 것이다. 그러나 장기적으로 볼 때, 많은 종류의 암호화폐가 등장할 것이고, 그 가운데 일정한 발행량이나 일정한 인플레이션율을 가지는 암호화폐만 지속가능할 것이라고 보진 않는다. 오히려 장기적으로 이더리움의 총 발행량을 제한하지 않는 것이 가치 안정성에 도움이 될 것이라 생각한다.”', '\n', '\n -최근의 이더리움 가격 급락이 이오스가 ICO로 모은 이더리움을 대량으로 팔고 있기 때문이라는 시장의 의심이 있다. 이런 추정에 대해 어떻게 생각하나.', '\n', '\n “이오스는 ICO를 통해 많은 이더리움을 모았고, 그 이더리움을 팔고 있는 것처럼 보인다. 물론 나는 그것과 관련한 자세한 내용을 알지 못한다. 하지만 이오스가 그런 행동을 한다고 해도 괜찮다. 만일 어떤 사람이 10억 달러 가치의 이더리움이 있다면, 그 사람은 원할 때 그 가치의 이더리움을 팔 수 있다. 우리가 그것을 막을 수 있는 방법은 별로 없다. 그것은 자유롭고 개방된 시스템에서 이뤄지는 일이다. 또한 만약에 어떤 사람이 10억 달러 가치의 이더리움을 팔아서 시장이 붕괴했다면, 그것은 암호화폐 시장이 그만큼 안정적이지 않다는 것을 보여주는 사례가 될 것이다.”', '\n', "\n -당신은 블록체인 네트워크의 과부하를 막기 위해 데이터를 보관하는 사용료를 걷자는 제안을 했다. 물론 이것은 지속가능한 블록체인 생태계를 위한 제안이지만, 부작용이 뒤따를 우려도 있다. 특히 이더리움의 모토 중의 하나가 탈중앙화된 환경에서 '멈출 수 없는 응용프로그램을 만들자'인데, 사용료를 내지 않으면 응용프로그램이 서비스를 중단하는 것이 아닌가?", '\n', '\n “내 제안대로 사용료를 걷게 되더라도 응용프로그램이 멈추는 것은 아니다. 사용료를 내지 못하면 체결하려는 계약이 일부 보류 상태로 지연될 순 있다. 하지만 다시 계약을 체결하려고 사용료를 낸다면, 바로 그 계약은 다시 살아나서 효력을 발휘한다.”', '\n', '\n -데이터 보관에 사용료를 걷게 되면, 유튜브나 넷플릭스와 같이 큰 용량의 데이터를 이용하는 서비스는 이더리움에서 어려워지는 것이 아닌가.', '\n', '\n “꼭 그렇지는 않다. 샤딩과 같은 기술을 통해 네트워크에 주는 부담을 낮추고 있고, 이는 사용료를 인하하는데 도움이 될 것이다. 결국 전체 응용프로그램을 유지하는 평균 비용은 이전과 비슷해질 것이다. 사용료라는 아이디어는 인센티브, 비용, 이익 등을 조정하기 위한 수단이지, 모두에게 이전보다 많은 비용을 부과하는 방안이 아니다.”', '\n', '\n 부테린은 지난해 8월 러시아언론 러스베이스(Rusbase)와의 인터뷰에서 “ICO의 구조가 너무 중앙화되어 있다. 사람들이 ICO의 아이디어만을 평가한다. 자금 모집 이후에 팀이 실제로 아이디어를 구체화하는지에 대한 보증이 없다. 나는 프로젝트가 성공적일 경우에만 투자가 지속되어야 한다고 생각한다. 지금까지 ICO를 통해 발행된 많은 토큰들은 언젠가 시장에서 아무 가치가 없어지는 날이 올 것이다”고 말한 바 있다. ICO로 모집된 자금이 기존 자본시장보다 불투명하게 운영되고 있음을 지적한 발언이었다. 부테린은 문제제기에 그치지 않고 직접 대안을 설계해서 발표했다. 바로 1월 6일 이더리움 개발자들의 모임(http://ethresear.ch)에서 발표된 DAICO였다.', '\n', '\n -당신이 제시한 아이디어인 DAICO에 깊은 인상을 받았다. 블록체인의 산물 중에는 탈중앙화라는 근본 가치와 상반되게 작동하는 것들이 있다. 대표적인 것이 ICO와 암호화폐 거래소다. DAICO는 블록체인이 야기한 문제를 블록체인의 방식으로 해결하는 사례로 보인다. DAICO를 제시한 철학적 배경이 있다면?', '\n', '\n “DAICO의 기본적인 아이디어는 분산자율조직(DAO)의 몇 가지 특성을 ICO에 접목한 것이다. ICO를 통해 개발자들은 개발을 진행하기도 전에 너무 많은 돈을 얻었다. 그 방식을 바꾸자는 제안이다. 가령 스마트 계약을 통해 개발자들은 블록마다, 혹은 일간이나 월간 단위로 일정액만 사용할 수 있고, 만일 개발자들이 예산을 증액하려면 투자자들로 하여금 투표하게 하는 것이다. 투자자들이 개발 진행 상황에 불만이 있다면 예산을 깎거나 환불을 받을 수도 있다. 이것은 개발자들이 일을 지속하는 유인으로 작동하지 못하고 단번에 큰 돈을 벌게한 지금까지의 ICO를 바꾸자는 제안이다. 물론 투자자를 지속적으로 만족하게 하는 제안이기도 하다.”', '\n', '\n -암호화폐 거래소도 중앙집중화로 인한 문제점이 노출되고 있다. 최근 한국에선 코인네스트라는 거래소의 대표가 횡령 혐의로 경찰에 체포된 상황이다.', '\n', '\n “내 생각엔 이 사건이 블록체인 기술이 풀어야 할 좋은 사례라고 본다. 이를 테면 우리가 개발 중인 플라즈마 기술을 통해 약간 분산화된 형태의 거래소(semi-decentralized exchange)를 만들 수 있다. 이 거래소에선 스마트 계약 기능을 통해 거래가 이뤄진 과정을 추적하고, 문제가 있는 거래를 하드포크 없이 되돌릴 수도 있다. 이런 종류로 설계된 거래소에선 최악의 경우 해킹을 당하더라도 1주일 정도만 문을 닫고서 문제를 복구할 수 있다. 따라서 해킹 당할 가능성도 별로 없고, 일일이 코인의 행방을 검사할 필요도 없다. 정리하자면 올해가 지금의 중앙화된 거래소를 중단하고, 새로운 형태의 거래소를 시도해보는 첫 해가 되었으면 한다.”', '\n', '\n 인터뷰가 진행된 뒤에 국내 개발자를 상대로 비탈릭을 포함한 이더리움재단 연구진 십여명이 현재 진행 중인 연구와 참여 방법에 대해 강연하고 질의응답을 가졌다. 이더리움이 진행하는 모든 연구에 참여가 열려있다는 취지로 진행된 이날 강연에서 이더리움재단 개발자인 블라드 잠피르는 “이더리움재단의 역할은 조율자이자 조정자이지, 직접적으로 이더리움을 이끌어가는 것이 아니다. 우리는 플랫폼이 나아가야 할 방향을 제시하고, 이해관계자들과 토론하며 방향을 조정할 뿐이다. 누구든지 방향을 제시할 수 있다”고 말했다. 재단의 다른 개발자 칼 플로쉬는 “이더리움이 망해도 괜찮다. 우리가 추구하는 이 실험 자체가 지속되는 것이 중요하다”고 말했다.', '\n 글·사진 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부장관이 최근 가상통화 거래소 폐쇄 방침을 밝히고 난뒤 정부 부처 내 혼선을 빚다가, 지난 15일 다시 정부 규제 대책 논의가 원점으로 돌아갔다.  자료 사진.', '\n', '\n', '\r\n  법무부가 가상통화의 위험성을 여러 차례 경고해 국민들이 시장에서 빠져나오도록 한 뒤 거래 금지 입법을 추진하기로 방침을 세운 것으로 알려졌다.', '\n <', '머니투데이', '>는 15일 법무부의 ‘가상통화 거래 금지 검토 필요성’이라는 제목의 문건을 입수했다고 보도했다. 보도를 보면, 법무부는 “선량한 국민이 사행성 가상통화 사기 및 투기에 빠지지 않게 하고, 기존 투자자들이 그곳에서 빠져나오도록 하기 위해 가상통화 위험성을 경고할 필요가 있다”며 “이러한 자료를 수회 배포해 선량한 국민들이 사행적 투기판에서 빠져나갈 수 있는 시간을 부여해 연착륙하도록 한 후 거래 금지 입법을 마련하는 방안이 타당하다”고 밝혔다. 여러 차례 경고를 통해 가상통화 투자자들의 이탈을 유도한 뒤 가상통화 거래 사이트 폐쇄 등의 입법을 추진해야 한다는 뜻이다.', '\n 법무부는 또 “비트코인 1개의 가격이 지난해 12월7일 1800만원에서 하루만에 2500만원으로 폭등했다가 법무부 등이 거래 금지를 검토한다는 보도가 나오자 12월9일 1800만원으로 안정화됐다”며 “이 보도가 없었다면 (비트코인의 가격이) 12월10일까지 4000만원을 돌파할 기세였다”고 적기도 했다.', '\n 법무부는 “국내 사행성 가상통화 거래소는 13개 이상으로 관련 법규가 없어 아무런 인허가 없이 임의로 개설된 것”이라며 “사행성 가상통화 1일 거래금액은 5조원 이상으로 코스닥 1일 거래액 2조4000억원을 초과하는 등 거래규모가 상상을 초월할 정도로 확대되고 있어 시급한 입법 규제가 필요하다”고 강조했다.', '\n 문건은 아울러 “가상통화는 미래의 화폐 또는 금이 될 수 없다”며 그 근거로 △국가통화는 발행국가의 신용과 법적 강제에 의해 가치와 강제통용, 추가발행이 보장되는 반면 가상통화는 권리의무관계 등 내재 가치가 전무하고 가치나 강제통용을 보증할 국가나 기관이 없다는 점 △누구나 발행할 수 있어 그 종류를 한정할 수 없고, 유사한 가상통화의 발행이 무분별하게 계속되는 것을 막을 수 없다는 점 △블록체인 기술은 가상통화의 안전한 거래를 보증할 뿐 가상통화 자체의 가치를 보증하지 않는다는 점 등을 제시했다.', '\n 법무부는 그러면서 “가상통화 거래의 이상과열과 사행성 투기거래로 인한 국민들의 피해를 막기 위해 가상통화 거래 금지를 검토할 필요가 있다”며 이를 위해 특별법을 제정하는 방안을 제시했다. 특별법을 통해 금지할 행위로는 △가상통화 중개·알선영업 △가상통화 판매·판매대행영업 △가상통화 발행 관련 자금모집행위(ICO) 등을 들었다. 다만 개인적으로 가상통화를 구입하거나 판매하는 개인을 처벌하려는 것은 아니라고 단서를 달았다.']['\n 실제로 법무부는 문건에 따라 최근 ‘누구든지 거래소를 통해 가상증표의 발행·보관·관리·교환·알선 또는 중개 등의 행위를 하여서는 아니된다’는 조항을 담은 ‘가상증표 거래의 규제에 관한 법률’ 제정안의 초안을 마련했다.', '\n 법안이 원안대로 제정된다면 시행일 이후 영업을 계속하는 가상통화 거래사이트는 전부 불법이 된다. 벌칙은 양벌규정에 따라 거래사이트와 거래사이트 대표 모두에게 적용된다. 거래사이트의 경우 수수료 등 명목으로 거둬들인 수익은 전부 몰수 또는 추징되고, 거래사이트 대표는 7년 이하의 징역형에 처해진다. 다만 해외 거래사이트나 P2P(개인 간 거래)를 통한 가상통화 거래는 특별법상 금지 대상에서 제외된다.', '\n', '\n 이재훈 기자 ', 'nang@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소에 설치된 시세 전광판에 숫자들이 쉴새없이 변화고 있다.  백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  일본에서 역대 최대 규모의 가상통화 해킹 사고가 일어나 가상통화 투자의 안전성 논란이 다시 불거지고 있다. 특히 우리나라 가상통화 거래소의 경우 기본적인 보안시스템마저 갖추지 못한 곳이 많은데다 해킹을 당해도 고객 손해를 책임지지 않겠다고 밝히고 있어 투자자 피해가 우려된다. ', '\n  일본 가상통화 거래소 코인체크는 지난 26일 가상통화의 일종인 ‘넴’(NEM) 580억엔(약 5659억원)어치가 외부에서 시도한 부정 접속으로 유출당했다고 밝혔다. 가상통화 보관 데이터는 인터넷에 접속하지 않고 분리 보관해야 하는데 코인체크는 넴 보관분과 송금분을 모두 인터넷에 접속해둔 상태였다. 가상통화 거래소의 해킹 도난 사건은 2011년 이후 한국 3건을 포함해 세계적으로 30여건이 발생한 것으로 추정된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   특히 국내 거래소들은 접근통제 장치 등 기본적인 보호 시스템조차 갖추고 있지 않아 언제든 해킹의 대상이 될 수 있다고 전문가들은 지적한다. 방송통신위원회가 지난 24일 발표한 국내 대형 가상통화 거래소의 보안 실태를 보면, 8개 업체 모두 정보통신망법을 위반했다. 코빗은 개인정보처리시스템 침입 차단·탐지 시스템을 운영하지 않았고, 코인원 등은 계좌번호 암호화 저장 등을 하지 않았다.', '\n  현행법상 가상통화 거래소는 ‘통신판매사업자’로 분류돼 금융회사 수준의 보안을 갖출 의무가 부여돼 있지 않다. 그래서 대부분 서버 규모가 작고 보안 수준도 턱없이 낮다. 경찰대 치안정책연구소는 지난 18일 보고서에서 비트코인 거래 사이트 중 30% 이상이 방화벽을 사용하고 있지 않고, 45%가 보안소켓계층(SSL) 서버를 이용하지 않는다며, 거래소 해킹 위험이 커질 것이라고 우려했다.', '\n  또 해킹이나 횡령으로 인해 거래소가 파산할 경우 투자자들이 예치금이나 가상통화를 돌려받을 방법도 마련돼 있지 않다. 국내 주요 4개 가상통화 거래소(업비트·빗썸·코인원·코빗)의 이용 약관을 보면, 해킹을 당했을 때 투자자들에게 손해배상 등 책임을 지겠다고 명시한 곳은 한 군데도 없다. 코인원은 ‘제3자가 불법적으로 회사의 서버에 접속해 발생하는 손해, 회사 서버로부터의 전송을 방해함으로써 발생하는 손해, 악성 프로그램을 전송 또는 유포해 발생하는 손해’ 등을 면책조항으로 기재했다. 국내에서 거래량이 가장 많은 업비트도 약관에 ‘회사는 디도스(DDoS) 공격, IDC(인터넷데이터센터) 장애, 기간통신사업자의 회선 장애 등으로 발생하는 회원의 손해에 대해서 어떠한 책임도 지지 않는다’고 명시했다. 빗썸과 코빗은 해킹 피해에 관한 보상 등에 대해 아예 언급하지 않았다.', '\n  이에 고객 자금을 별도 기관에 예치하거나 가상통화 전용 보험상품 개발이 필요하다는 지적이 나온다. 현재 거래소 중에 몇 곳은 일반 기업을 대상으로 한 사이버배상책임보험에 가입했으나, 보상 한도가 30억원에 불과하다. 맹수석 충남대 법학전문대학원 교수는 “고객 자산을 신탁회사 등에 위탁하거나 배상책임보험 공제 등에 가입하도록 하는 방안을 고려해볼 필요가 있다”고 말했다.', '\n  한광덕 박수지 기자, 도쿄/조기원 특파원 ', 'kdhan@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김우재', '    초파리 유전학자', '\n   ‘망둑어과 어류의 진화’, 일왕 아키히토가 1984년 발표한 논문 제목이다. 일왕은 어류학자다. 취미나 정치적 쇼가 아니다. 그는 궁에 사는 너구리의 배설물을 연구해 2008년에도 논문을 발표했다. 일왕은 과학을 사랑한다. 1992년에는 에 ‘일본의 과학자를 육성한 사람들’이라는 과학사 에세이를 발표했다. 일본 왕실 전체가 과학을 사랑한다. 그의 아버지 쇼와도 어류학자였고, 첫째 누이도, 차남인 아키시노노미야, 딸 구로다 모두 생물학을 연구했다.', '\n  한국의 역대 정치지도자 중 과학자는 없다. 박근혜는 이공계 출신 최초의 대통령이었지만, 무늬만 전자공학과 졸업자였다. 집권 시절 그에게선 엔지니어들이 지닌 미덕을 단 하나도 발견할 수 없다. 한국 사회 지도층은 결코 자녀를 과학자로 키우지 않는다. 한국도 일본도 과학을 서구에서 받아들였지만, 사회 속에서 과학의 위치는 전혀 다르다. 일본은 누구나 인정하는 세계 최고의 과학 선진국이다. 일본은 왕이 과학자이기 때문이다. 둘 사이에는 인과관계가 있다.', '\n  흔히 일본을 권위주의 국가로 그린다. 우리가 일본을 정치적으로만 소비하기 때문이다. 그래서 우리는 아베 정권이 “과학기술은 더 이상 경제발전의 단편적 수단이 아니며” 인류가 공동으로 직면하고 있는 “사회경제적, 정책적 과제를 해결하기 위한 핵심요인”으로 정책을 수정했다는 뉴스를 접할 수 없다. 여전히 낡은 헌법 속에 과학기술을 경제적 도구로만 언급해 놓은 한국은 과학 후진국이다. 그게 현실이다.', '\n  일본의 과학기술정책을 수입해 오긴 했다. 일본의 종합과학기술회의를 본떠 국가과학기술자문회의를 만들었다. 종합과학기술회의는 내각과 범부처 사이를 조율하는 진정한 의미의 컨트롤타워로 매달 한차례 회의가 열린다. 하지만 문재인 정부 출범 후 단 한번 열린 자문회의는 심지어 올해 1월엔 열리지도 않았다. 박근혜 정부 시절엔 매달 열리던 회의다. 심지어 자문회의 전문위원은 아예 지정조차 되지 않았다.', '\n  일본의 과학기술전략회의를 모델로 과학기술혁신본부를 발족시켰지만, 관료주의의 벽에 막혀 개점휴업 상태다. 청와대 과학기술보좌관실은 겨우 네 명으로 구성되어 있는데 업무는 더 늘었다. 과학기술의 혁신을 바탕으로 4차 산업혁명에 대비하겠다는 정부의 모습은 아니다. 4차산업혁명위원회를 화려하게 출범시키며 여론을 환기하려 했지만, 비트코인 대응에서 보여준 모습은 철저한 인문학 정부의 마인드였다. 어느 토론에서 유명해진 ‘문송합니다’(문과라서 죄송합니다)는 농담이 아니다. 한국 정부는 정말 문송해야 한다.', '\n  문제는 정부조직이 아니다. 위원회 한두 개로 문제가 해결되지도 않는다. 아베 정권조차 근간을 바꾸지 못했던 일본의 과학기술체계, 과학과 기술의 중요성을 정치지도자들과 정부의 관료들이 뼛속까지 깨달아 실천하고 있는 일본의 문화적 위상, 그런 차이들은 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 1932년 설립된 일본학술진흥회(JSPS)는 ‘Science’(과학)를 학술로 해석하고, 모든 학술활동을 지원하는 독립행정법인이다. 일본의 과학은 오래된 문화다. 비트코인 논란이 과학 대 인문학의 대결이 되는 한국 문화는 ‘후졌다’.', '\n  일본은 세계에서 가장 먼저 대단위의 고령화, 재난 재해, 저성장을 경험했다. 그들이 선택한 해결책은 적극적인 과학기술의 활용이다. 과학적 사회에서 과학이 뿌린 문화는 누적적으로 확장된다. 일본이 블록체인 정책에서 앞서 나가는 건 우연이 아니다. 일본은 가라앉지 않는다. 위대한 과학의 문화를 가졌기 때문이다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 프로그래밍은 꿈을 꾸게 한다. 코드가 생각대로 실행되었을 때 호르몬이 솟구친다. 코드의 힘으로 현실의 부조리도 불합리도 모두 쓸어 버릴 것 같은 쾌감. 망상이라 해도 좋다. 혁신은 그 전날까지는 몽상이다. 머릿속에서 그리던 이상(異相·理想)세계가 그러다가 정말 만들어지기도 하는 법이다. ', '\n 21세기는 이처럼 이상세계를 실제로 만든 이들의 차지가 되었다. 구글이 정보의 이상세계를, 아마존은 유통의 이상세계를 건설한다. 그 사이 페이스북은 소통의 이상세계를 만들었다. 중국식 이상세계를 건설한 텐센트의 시총은 삼성전자도, 아니 페이스북마저 제쳐버렸다. 현실의 제약 조건과 사정 때문에 할 수 없던 일들이 그 이상세계 안에서는 손끝만 까딱이니 끝나버린다.', '\n 하지만 이상세계에도 하나 빠진 것이 있었다. 바로 돈이었다. 이상세계도 현실세계의 돈으로 만든 것. 금융위기를 일으킨 제도권 금융, 이를 수습하려 벌인 금리정책과 양적완화 등을 보며 화폐조차도 누군가 손바닥 위의 허상이라 느끼게 된다. 아무리 이상세계가 그럴듯해도 현실의 돈 위에 쌓은 이상, 핀테크 등 금융 혁신모델조차 현실에서 벗어날 수 없었다. 또 이상세계를 꿈꿨던 기업들도 어느새 거대해져 현실과 영합한다. 선의의 플랫폼도 사람이 주인인 이상 언제 변할지 알 수 없는 일이다. ', '\n 대신 세상에 흩어진 수많은 풀뿌리 참여자의 힘으로 중앙은행에도 대기업 플랫폼에도 속박되지 않는 이상세계의 가치 기반을 만들 수 있다는 선언. 10여 년 전 블록체인 비트코인은 그렇게 선포된다. 분산하여 존재하지만 동시에 체인처럼 엮인 결속의 커뮤니티. 비트코인 등 가상화폐는 이처럼 국가로부터도 기업으로부터도 자유로운 극단적 이상세계를 꿈꿨다. ', '\n 가상화폐는 처음이 아니다. 이미 70년대 경제학자 프리드리히 하이에크가 화폐 발행의 민간 자유화를 주장한 이래, 가상화폐 아이디어는 닷컴버블 때도 한번 훑어갔다. 이골드(e-Gold), 디지캐시(Digicash) 등은 모두 망했는데 원인은 민간 주체에 대한 불신이 악순환을 만들었기 때문이다. 그중에는 실제 그만큼의 금을 확보하여 태환 수단으로 보관하겠다고 하는 회사도 있었지만, 실제로 중앙은행놀이에 빠져 화폐를 마구 발행하는 인플레이션 착취를 하는 곳도 있었다. 발행회사가 망해버리면 화폐도 함께 공중분해될 뿐이었다. 요즈음 가상화폐라는 말 대신 암호화폐라 써야 한다는 주장에는 이 시절에 대한 거부감도 한몫한다. ', '\n 이 암호화폐는 중앙은행을 어느 회사가 대체하는 것이 아니라 모두가 함께 대신한다. 국가라는 권력으로부터 자유로워지지만 동시에 민간조직의 폭주로부터도 보호하는 이상적 장치. 국경도 규제도 없는 커뮤니티를 블록체인을 통해 가상 공간 안에 만들겠다는 포부. ‘암호화폐’의 참신함은 여기에 있었다. 그리고 이 장치에 화폐 이외의 다른 제도까지 얹어서 진정한 이상세계를 건립하자는 것이 비트코인 이후 이더리움으로 이어지는 몽상의 회로다. ', '\n ICO(초기 가상화폐 코인 공개)니 스마트 컨트랙트이니 분산자율조직(DAO)이니 이상을 향한 몽상은 구체화된다. 현실을 사는 생활인은 이해할 수 없는 일이다. 엄청난 것이 만들어질 수도 있고, 아닐 수도 있다. 그것이 망상인지 비전인지 알아내는 방법은 범인(凡人)으로서는 기다리는 수밖에 없는 일이다. 하지만 누가 뭐라든 주어진 현실을 의심하는 이, 순응하지 않는 이들은 프로그래밍을 계속할 것이고, 이 몽상가를 만나 수상하고 위험스러운 길로 걸어가게 되어버리는 이들도 생길 것이다. 세상의 진보는 이런 소수의 첫걸음에서 시작된다.', '\n 문제는 그렇게 만들어질 이 극단적 이상세계와 현실과의 관계였다. 암호화폐는 현재 공개되어 추적되고 있는 종류만 1500종이고, 지금도 수시로 여기저기서 생겨나고 있다. 1500가지의 몽상이 초창기 웹사이트가 만들어지듯 피어나고 있다. 정보의 인터넷은 그 이상세계로 넘어가는 현관문(포털)을 만들었고, 흥했다. 비슷한 현관문을 이 가치 기반의 이상세계로도 뚫어놓자는 생각이 당연히 들게 된다. 바로 거래소가 등장한 것이다.', '\n 하지만 그 이름처럼 이곳은, 그곳을 향한 관문이 아닌 거래소였다. 은행에서부터 증권거래소 역할까지 자유롭게 겸업하는 민간의 무법 공간. 과연 이상세계를 향한 몽상에 찬동해 코인을 사는 사람들이 얼마나 있었을까? ', '\n 지금 암호화폐를 구입하는 이유는 단 하나. 원화로 오를 것이라고 생각하기 때문이다. 현실의 돈을 벌 것이라 믿기 때문에 산 것뿐이다. 이상을 파는 듯하나 실은 현실의 현금으로 주고받는 갬블 같은 일확천금, 그 짜릿한 손맛은 사람들을 불러들인다. 이 무법공간 안에서는 주식이나 옵션에서처럼 룰도 심판도 없다.', '\n 적잖이 당황스러워진 것은 이쪽 현실의 제도와 권력이다. 자신을 대체하겠다는 저 세계의 주장도 우선 당황스럽지만, 그 세계가 아닌 엄연히 이쪽에서 벌어지고 있는 일들만으로도 자금세탁에서 투자사기 소비자보호까지 현안 투성이다. 저쪽 세계를 애교로 봐주고 암호통화를 상품으로 취급하고 싶어도, 암호통화의 가격은 시장가격이라 볼 수 없다는 것이 미국과 중국을 포함한 대국의 입장이 되어 가고 있다. 유통량에 비해 초기참여자의 소지량이 과할 수밖에 없기에 얼마든지 자전거래 등 여러 계좌를 거쳐서 사고팔면서 가격을 만들어갈 수 있는 등 석연치 않은 구석이 많아 제도로 따라잡기에 이미 벅차다. ', '\n 지금도 현실의 이면에서는 새로운 이상세계의 건국을 꿈꾸는 몽상이 펼쳐지고 있다. 그러나 그 세계의 존재만 나열한 팸플릿을 만들고 그 수수료를 챙기는 거래소. 여기에는 이상을 향한 몽상가 대신 현실의 한탕을 꿈꾸는 이들이 모인다. 한국 거래소에서의 가격이 더 비싼 ‘김치 프리미엄’을 이용, 비트코인을 한국에서 팔고 금괴 68kg를 사간 일본 젊은이들이 있었다. 이상세계가 현실을 위한 아비트라지(arbitrage·차익거래) 수단으로 전락하는 순간이다. ', '\n 2011년에 종적을 감춘 사토시가 돌아온다면 무슨 말을 할지 궁금하지만, 참다못한 이더리움의 창시자는 요즈음 풍조에 대해 한마디 했다. 사회를 위해 의미 있는 일을 하지도 못하면서 돈을 긁어모으는 현상을 규탄하며, 이대로 간다면 자신은 영원히 이 판을 떠나버리겠다고 협박 같은 푸념을 남긴 것이다. ', '\n 거래소 천국 일본에서는 4년 전 마운트곡스 사건에 이어 엊그제 코인체크 사건까지 수천억원대의 대형 코인 분실 사건이 연달아 터졌다. 페이스북은 금융사기 등의 우려로 암호화폐 광고를 금지하겠다고 선언했다. 거래소라는 관문이 시민 안전의 명분하에 현실 속 권력에 의해 강제폐쇄되어 버려도 이상할 것 없는 요즈음이다. ', '\n 다행인 것은 관문이 닫혀도 그 안의 이상세계가 사라지는 것은 아니다. 현실로부터 보호받기 위해 만들려는 이상세계라서다. 근대의 경제라는 것도 인류의 역사상 작은 점에 불과한 것. 앞으로도 영원할 것이라는 보장은 어디에도 없다. 현실의 소동을 뒤로 하고, 내일의 이상세계를 몽상가들은 다시 만들어갈 것이다. 그리고 아프가니스탄의 여성들처럼 잔혹한 이쪽의 현실을 피해 저쪽 이상세계에 챙긴 돈의 도움을 받는 이들도 실제로 생겨나고 있다. ', '\n 다만 거래소에 목돈을 넣고 시세에 초조해 하는 일은 세상을 바꿀 몽상가들의 이념도 실천도 아닐 뿐이다. ', '\n', 'goodhyun@editoy.com', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '  이본영', '   국제뉴스팀장', '\n   집단적 분노는 사회 진보의 동력이다. 사례는 무수하다. 바로 그게 문재인 대통령의 지지율을 타격했다. 정치는 분노의 조직화다. 문 대통령으로서는 그 흐름을 타다 돌연 분노의 역류에 휘말렸다.', '\n  다수의 논자가 분석을 위해 세대론을 꺼냈다. 20~30대의 반란이란다. 대통령을 떠받쳐온 세대의 이반을 무겁게 받아들여야 한다는 말은 지당하다. 비트코인 규제 시도, 여자 아이스하키 단일팀을 비롯한 북한의 평창겨울올림픽 참가 논란이 사회적 분노의 양대 축으로 운위된다.', '\n  집단적 분노는 기본적 정당성을 소유하는 경우가 많다. 사람은 집단에서 자기 정체성을 찾는다. 그리고 불의와 불평등을 배척하는 성향을 지녔다. 누군가가 당한 불의는 곧 집단 전체에 대한 모욕이고 도발이다. 분노와 행동은 확장된 자기를 위한 투쟁인 동시에 이타성과 정의에 대한 갈구라는 숭고함이 깃든 경우가 많다. 1987년의 박종철과 이한열의 죽음에 대한 학생들의 분노, 7년 전 ‘아랍의 봄’을 연 튀니지 행상의 분신에 대한 민중의 분노 같은 것이다. 자기 그룹이 구조적으로 억압당하고 차별받는다는 인식이 팽배하면 분노의 에너지는 커진다. 세계를 휩쓰는 ‘미투’ 운동도 그렇다.', '\n  ‘모든 집단적 분노가 정당한가’보다 유용한 질문은 방향과 요구까지 포함한 분노의 표출이 적절하고 정당한가이다. 분노 자체는 자연발생적이고 즉각적이라 이성의 개입이 제한된다. 기왕 터진 분노가 어디로 향해야 할지, 어떻게 달래고 해결하는 게 바람직한지가 관건이다. 아리스토텔레스는 “누구나 분노할 수 있으며, 그러기 쉽다”고 했다. 한데 “적절한 상대에 대해, 적절한 정도로, 적절한 시점에, 적절한 목적으로, 적절한 방식으로 분노하기는 어려우며, 모두가 그런 능력을 지니지는 못한다”고 했다.', '\n  비트코인 투자자들이 ‘국가가 언제 헛된 희망이나마 품게 해줬냐’고 항변하는 것은 정당하다. 신분 상승 사다리는 밑 칸이 사라졌다. 능력주의가 비집고 들어가야 할 좁은 입구에는 배경과 연줄이 독사처럼 똬리를 틀고 앉았다. 그러나 내 이익이 궁극적으로 누군가의 희생을 전제하는 방식으로는 사회경제적 문제 해소의 가능성을 발견할 수 없다. 극소수의 대박을 위해 다수가 눈물을 흘릴 수 있다.', '\n  북한의 평창올림픽 참가가 싸늘한 반응을 만난 것은 갑자기 웃는 얼굴로 바꾸기가 어려운 이들이 많아서이기도 하다. 남쪽에서 보기에 만들면 안 될 무기를 만들어 풍파를 일으킨 것은 북쪽이다. 그에 대한 분노도 정당하고 자연스럽다. 이제 분단 73년이다. 한 사람이 나고 졌을 만한 시간이 흘러 ‘남한만의 민족주의’도 고착되는 느낌이다. 하지만 폭발력 높은 가스로 가득 찬 방에는 분노의 불꽃을 던질 게 아니라 구멍으로 가스를 빼내야 한다. 멀리서 ‘화염과 분노’를 날릴 수 있는 쪽과 우리는 다르다.', '\n  이 와중에 풀무질에 열심인 일부 언론의 노력이 눈물겹다. 이들에게는 좌파의 선동에 곧잘 넘어가던 젊은이들이 현대적 개인주의를 체득한 신인류로 일변했다. 개인주의에도 등급이 있어, 좌파 정부를 공격하는 개인주의는 최상급인가 보다. 마침 지금의 20대는 ‘586세대’가 부모인 경우가 꽤 될 테니 프레임 짜기의 명수들이 이걸 놓칠 리 없다. 그런데 왜 젊은이들의 좌절에 깊이 공감하는 듯한 이들은 최저임금, 비정규직 정규직화, 부동산 문제에는 다른 얘기를 할까? 왜 ‘매력 공세’를 비난하면서 자신들이 소유한 종편은 현송월 단장 꽁무니를 주야장천 쫓았을까? 감시하려고? 정치적, 상업적 목적으로 정당한 분노를 부당하게 이용하려는 야바위이자 뻔한 이이제이 수법이다.', '\n', 'ebon@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 다동 국내 최대 가상(암호)화폐 거래소인 빗썸의 고객선터의 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  국내 양대 가상통화(암호화폐) 거래소가 최근 거래대금 급증으로 연간 1조원 안팎의 수수료 수익을 얻고 있는 것으로 나타났다. ', '\n  2일 정호윤 유진투자증권 연구원이 가상통화 거래소의 지난해 수익을 거래대금과 수수료율을 통해 계산한 결과를 보면, 업비트는 1조2900억원, 빗썸은 9461억원으로 추산됐다. 빗썸의 월간 거래대금은 지난해 1월 3천억원 규모에서 11월에는 190배 급증한 56조3천억원을 기록했다.', '\n  1일 현재 업비트의 하루 거래대금은 7조원 수준이다. 업비트는 현재 개장 기념 할인으로 원화를 통한 거래 때 0.05%의 수수료를 매기고 있다. 비트코인과 이더리움을 통해 다른 유사 코인을 거래할 때 수수료는 0.25%로 이 가운데 일부는 제휴를 맺은 외국 거래소(비트렉스)에 준다. 정호윤 연구원은 “보수적으로 요율이 낮은 원화 거래 수수료를 적용한 하루 평균 수수료 수익은 35억5천만원으로, 이를 연간 기준으로 환산하면 1조2900억원의 수익이 나온다”고 추산했다. 업비트는 카카오가 지분의 25%를 보유하고 있는 두나무에서 개발했다.', '\n  빗썸의 하루 평균 거래대금은 2조5천억원 규모로 수수료율은 0.15%인데 할인쿠폰을 사용하면 0~0.075%가 적용된다. 정 연구원은 평균 수수료를 0.1%로 가정하면 빗썸의 하루 수수료는 25억9천만원으로 연간 9461억원의 수익이 발생할 것으로 추정했다. 빗썸의 순이익은 2016년 25억원에서 지난해는 7월말 기준으로만 391억원으로 급증했다. 7월말 기준 수수료 매출 492억원의 80% 가량이 순이익으로 이어지는 구조여서 연간 순익도 급증할 가능성이 높다.', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '암호화폐 이더리움 홈페이지 화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  ‘암호화폐 채굴’ 열풍이 거세다. 27일 유명 연예인의 암호화폐 사기범죄 연루 수사 소식이 더해지면서 관심이 증폭하고 있다. 1990년대 초반 ‘오늘 같은 밤이면’이란 노래로 이름을알린 가수 박정운씨가 암호화폐인 ‘이더리움’ 채굴사업 투자를 미끼로 한 2000억원대 사기 사건에 연루된 정황이 있어, 검찰의 수사 선상에 올랐다. 출국도 금지된 상태다. ', '\n  이더리움은 비트코인처럼 사이버공간에서 암호화된 암호화폐다. 어려운 수학 문제를 풀면 새로운 암호화폐가 생성되며, 문제를 풀어주는 고성능 컴퓨터(채굴기)로 암호화폐를 획득하는 과정을 ‘채굴’이라고 부른다. 암호화폐 투자 사기범죄는 이런 채굴기 수백대를 갖춘 채굴업체에 투자하면, 수익금을 암호화폐로 배당해주겠다며 투자자를 끌어모으는 방식으로 이뤄진다. 박씨가 연루된 것으로 의심받은 사건도 같은 수법이 사용됐다. ', '\n  지난해 3월부터 최근까지 이런 방법으로 투자자 수만 명으로부터 2000억원 규모의 투자를 받은 뒤 투자업체 회장과 부회장 등이 잠적했다. 투자업체 모집책 ㄱ씨 등 3명이 구속됐다. 달아난 회장과 친분이 있는 것으로 알려진 박씨는 투자단 모집 행사에 참여한 것으로 알려졌다. 모집책 ㄱ씨 등은 투자자를 데리고 오면 수당을 지급하는 방식으로, 신규 투자자를 늘려 온 것으로 알려졌다. ', '\n  박씨가 어떤 방식으로 이 사건에 연루됐는지 정확한 조사 내용은 알려지지 않았다. 인천지검 외사부(부장 최호영)는 박씨의 범죄 가담 여부를 파악하기 위해 최근 박씨가 대표로 있는 서울 강남의 홍보대행업체를 압수수색했다. 검찰 관계자는 “압수한 자료를 분석해 구체적인 혐의가 드러나면 박씨를 불러 입건 여부를 결정할 방침”이라며 “수사단계여서 관련 내용을 알려줄 수 없다”고 말했다.', '\n 인천/이정하 기자 ', 'jungha98@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\r\n   여론조사 전문기관  여론조사 결과, 현 정부의 부동산 정책에 대해 34%가 “잘못하고 있다” 응답해, “잘하고 있다”(24%)는 평가보다 높은 것으로 집계됐다. ', '\n  19일 갤럽이 공개한 여론조사 결과를 보면, 현 정부가 부동산 정책을 잘하고 있는지 물은 결과 24%는 “잘하고 있다”고, 34%는 “잘못하고 있다”고 답한 것으로 나타났다. 42%는 의견을 유보했다.', '\n  이번 조사는 갤럽이 지난 16~18일 전국 성인 1004명을 대상으로 진행했고 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%포인트다. 이번 조사의 자세한 내용은 갤럽과 중앙선거여론조사심의위원회 누리집을 참고하면 된다.', '\n', '\n', '■ 2주택 이상 보유자 부정평가 상승폭 커', '\n  갤럽이 지난해 8월 발표된 ‘8·2 부동산 대책’ 당시 진행한 조사와 비교하면, 부동산 정책 긍정 평가는 44%에서 24%로 20%포인트 감소했고 부정 평가는 23%에서 34%로 11%포인트 증가했다. ', '\n  갤럽은 “부동산 정책 긍정률 하락폭은 성, 연령, 지역 등 모든 응답자 특성별로 비슷한 반면, 부정률 상승폭은 주택 비보유자(2017년 8월 22% → 2018년 1월 28%)나 1주택 보유자(22%→35%)보다 2주택 이상 보유자(28%→51%)에서 더 컸다”고 설명했다. ', '\n  의견 유보 비율이 42% 높은 이유에 대해서 갤럽은 “8·2 대책에서 가장 관심을 모은 다주택자 양도세 중과 실제 적용 시기가 올해 4월이고, 연내 보유세 인상 가능성도 있다. 현재 부동산 정책 평가에 의견유보가 많은 것은 이러한 복합적 상황이 반영된 것으로 볼 수 있다”고 분석했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '■ ‘규제강화’ vs ‘집값 상승’', '\n  갤럽이 부동산 정책 긍정 평가자에게 그 이유를 물은 결과(238명·자유응답) ‘규제 강화·강력한 규제’(15%), ‘다주택자 양도세 중과’(14%), ‘서민 위한 정책·서민 집 마련 기대’(10%), ‘집값 안정 또는 하락’(9%), ‘보유세 인상 고려’(8%) 등 대체로 시장 안정에 대한 기대감이 섞인 응답이 나왔다. 반면, 부동산 정책 부정 평가자들은 그 이유로(343명·자유응답) ‘집값 상승’(18%), ‘규제 부작용 우려·풍선 효과’, ‘서민 피해·서민 살기 힘들다’, ‘투기 못 잡음’(이상 10%), ‘일관성 없음·오락가락함’(9%), ‘효과 없음·근본적 대책 아님’(7%), ‘다주택자 양도세 과함’, ‘대출 억제 과도·금리 인상’(이상 6%) 등 정책 실효성에 대한 우려가 담긴 답을 내놨다.', '\n', '\n', '■ 향후 1년간 집값 “오를 것” 46% vs “내릴 것” 19%', '\n  향후 1년간 집값 전망에 대해서는 46%가 “오를 것”, 19%는 “내릴 것”, 23%는 “변화 없을 것”이라고 답했으며 12%는 의견을 유보했다. 5개월 전인 ‘8·2 대책’ 발표 직후 갤럽 조사와 비교하면 상승 전망이 12%포인트 증가, 하락 전망은 8%포인트 감소했다. 갤럽은 “연령별 집값 상승 전망은 20·30대(55%)에서 40·50대(약 45%)나 60대 이상(38%)보다 더 많았다”고 설명했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '■ 가장 유리한 재테크? 부동산', "\n 갤럽이 가장 유리한 재테크 방법을 물은 결과(보기 6개 순서 로테이션 제시), ‘땅·토지’(27%)와 ‘아파트·주택'(23%) 등 응답자의 50%가 ‘부동산’을 꼽았고 그다음은 ‘은행 적금’(23%), ‘주식’, ‘비트코인 등 가상화폐’(이상 5%), ‘채권·펀드’(3%) 순이었으며 16%는 의견을 유보했다.", '\n  갤럽은 “과거 조사와 비교하면 ‘부동산’은 2000년 14%에서 2006년 54%까지 증가, 2014년 38%로 하락했으나 2018년 현재 다시 50%로 늘었다. 반면 ‘은행 적금’은 2000년 74%에 달했지만 이후 지속적으로 하락해 이번 조사에서는 23%다”고 밝혔다.', '\n  가상화폐의 경우 20대(11%), 30대(7%)의 응답이 평균치(5%)를 웃돌았다. 실제로 갤럽이 가상화폐 경험 여부를 붇는 질문에 30대 남성이 19%로 가장 높았고, 그다음은 20대 남성 14%로 집계됐다. 한 번이라도 비트코인 등 가상화폐 거래 경험이 있는 사람은 7%로 조사됐다. ', '\n', '\n 이승준 기자 ', 'gamja@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구 가상통화취급소 빗썸의 전광판 모습. 신소영 기자 viator@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n비트코인 등 고객의 가상통화(암호화폐·가상화폐)를 마음대로 팔 수 있는 조항 등을 규정한 가상통화 거래소의 불공정 약관조항이 적발됐다.', '\n거래소들은 지나치게 광범위한 면책조항을 규정하며 거래 위험을 고객에게 전가한 것으로 나타났다.', '\n공정거래위원회는 12개 가상통화 거래소의 이용약관을 심사한 결과 총 14개 유형의 불공정 약관조항을 발견해 시정을 권고했다고 4일 밝혔다.', '\n이는 가상통화 거래소에 대한 공정위의 첫 제재다.', '\n공정위의 조사 대상은 비티씨코리아닷컴(빗썸), 코빗, 코인네스트, 코인원, 두나무(업비트), 리너스(코인레일), 이야랩스(이야비트), 웨이브스트링(코인이즈), 리플포유, 코인플러그(Cpdax), 씰렛(코인피아), 코인코 등이다.', '\n12개 거래소 모두는 지나치게 광범위한 면책조항을 규정, 업체의 중대한 과실로 생기는 책임을 회피하고 위험을 고객에게 전가하는 약관 규정을 둔 것으로 나타났다.', '\n가상화폐 발행관리 시스템이나 통신서비스 업체의 불량, 서버점검에 따라 가상화폐전달에 하자가 생겨도 책임을 지지 않겠다고 규정했다.', '\n분산서비스거부(DDoS·디도스) 공격, 회원 PC에 대한 해킹 등도 책임이 없다고 정했다.', '\n불가항력 사유가 아니라면 사업자의 고의 또는 과실로 손해가 발생했다면 손해 배상책임을 져야 하는 것이 민법상의 기본원칙이지만 이를 어겼다고 공정위는 봤다.', '\n이들은 출금액이 과도하다는 이유나 관리자의 판단, 장기간 미접속과 같은 포괄적인 사유로 로그인, 거래 등 서비스 이용을 제한할 수 있다고 규정했다가 적발됐다.', '\n이들은 회사의 책임에 따른 아이디와 비밀번호 부정 사용 등으로 발생하는 모든 결과 책임도 고객에게 전가하고 있었다.', '\n코인플러그를 제외한 11개 거래소는 회사의 운영정책이나 관리자의 판단 등 포괄적인 사유로 고객과의 이용계약을 해지할 수 있다는 조항을 두고 있었다.', '\n9개 거래소는 자사 홈페이지에 링크된 업체에서 취급하는 거래에 대해서는 어떠한 책임도 지지 않는다고 했다가 공정위의 시정 권고를 받았다.', '\n7개 거래소는 과도한 출금, 회사 운영정책과 같은 포괄적인 사유로 결제, 입금, 출금을 제한할 수 있다고 규정했다가 적발됐다.', '\n6개 거래소는 문자메시지(SMS) 광고를 회원에게 전송할 수 있지만, 수신 거부하는 방법을 회원탈퇴로 한정했다가 지적됐다.', '\n3개 거래소는 회원의 해지에 따른 이용계약 종료와 관련해 발생하는 손해는 일체 책임을 지지 않는다고 규정했다가 공정위에 적발됐다.', '\n빗썸과 코인네스트는 6개월 이상 접속하지 않는 회원의 가상통화를 당시 시세로 현금화하도록 규정하고 있었다.', '\n출금하지 않은 가상통화는 고객 소유의 재산임에도 별도의 의사 확인 절차 없이 임의로 현금화하는 것은 재산권을 침해하는 규정이라고 공정위는 판단했다.', '\n두 회사는 공정위의 지적에 따라 해당 약관조항을 삭제했다.', '\n코인원과 코인레일은 고객에게 손해배상을 해야 할 때 가상통화나 포인트로 할 수 있도록 규정했다가 적발됐다.', '\n민법상 손해배상은 금전 배상이 원칙이고, 양자의 합의가 있을 때만 다른 방법으로 할 수 있음에도 이를 위반한 것이다.', "\n두 회사는 이러한 지적에 따라 '회원이 희망하는 경우'에 한해 가상화폐 등으로 손해를 배상하도록 약관을 변경했다.", '\n총 14개 유형 가운데 가장 많은 불공정 약관을 둔 거래소는 빗썸·코인네스트(10개)였고, 업비트·이야비트(9개)가 뒤를 이었다.', '\n만약 시정권고를 따르지 않으면 공정위는 시정명령을 내리게 되고, 명령까지 따르지 않으면 검찰 고발로 이어질 수 있다.', '\n배현정 공정위 약관심사과장은 "이번 조치로 가상통화 거래소가 고도의 주의 의무를 다하도록 하고 이용자들의 피해 예방에도 기여할 것"이라고 기대했다.', '\n이어 "불공정약관을 시정하더라도 불법행위나 투기적 수요 등에 따라 가상통화 가격이 변동돼 손실이 발생할 수 있다"며 "가상통화 거래 때 자신의 책임 하에 신중하게 판단해 손해를 입지 않도록 주의해야 한다"고 권고했다.', "\n가상통화 거래소는 작년 말 불어닥친 '열풍'으로 거래량이 급증해 수천억원에 달하는 순이익을 얻는 등 호황을 누렸다. 하지만 정부의 규제로 거래량이 전성기의 5% 수준으로 급감한 상태다. 연합뉴스 ", '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '“들개처럼 싸우겠다”는 취임 일성을 밝혔던 김성태 원내대표(왼쪽 셋째)는 지난해 12월26일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 기자회견을 열고 제천 화재참사 진상규명과 책임자 처벌, 아랍에미리트연합(UAE) 원전게이트 국정조사를 촉구한 바 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   자유한국당 행사장에 ‘정권타도’ 구호가 등장했다. ', '\n  김성태 원내대표는 16일 서울 마포구 케이터틀에서 열린 서울시당 신년인사회 무대에 올라 “문재인 정권 박살내자”를 세 차례 외쳤다. 이어 “작년 5월부터 8개월간 하루도 대한민국 조용히 보낸 적이 없다. 적폐청산 하려면 노무현 전 대통령 일가의 640만불 의혹부터 해소하라”며 현 정부의 ‘적폐청산’ 기조에 대해 비판했다. ', '\n  그는 “지난 수십년 동안 청와대 비서실장이 뭐가 좋다고 제1야당 비서실 와서 1시간30분 넘게 자초지종을 밝히겠느냐”며 “그만큼 중동외교의 중심인 UAE에서 아마추어 문재인 정권이 못난 짓, 못된 짓을 하다가 바로 걸린 것”이라고 주장했다. 12일 김 원내대표는 국회를 찾은 임종석 청와대 비서실장을 만나 아랍에미리트 논란을 일단락짓기로 협의한 바 있다. 그는 “지난주에 임종석 실장에게 말했다. 문재인 정권이 6개월 1년만 남았어도 끝장을 볼 것이다. 그렇지만 대한민국이 여기서 자빠질 수 없기 때문에 니네들이 어떻게 수습하는지 지켜보겠다고 국가의 신뢰와 국익 차원에서 대승적인 판단을 하고 있다”고 말했다.', '\n  김 원내대표는 “이 정권이 뭐 하나 제대로 하는 일이 없다”며 “법무부 장관이 비트코인 입장 밝히니 국민청원 6시간 만에 장관 죽일 놈 만들고 청와대는 없었던 일로 만드는 것이 이 정권이다. 문재인 정권의 아마추어 비열한 정권에 눈치보고 인기영합 정치 만연되는 대한민국 더 이상 방치할 수 없다”며 “자유한국당이 6·13 지방선거를 통해 문재인 정권 실정을 끝장내겠다”고 말했다. 그리고 “원내에서는 끈질기게 김성태가 물고 가겠다”며 강경한 대정부투쟁 방침을 밝혔다. ', '\n  김성태 원내대표는 지난해 12월14일 국회에서 주재한 첫 원내대책회의 때 “한국당은 온실 속 화초의 야당이 아니라 거센 모래벌판, 엄동설한에 내버려진 들개처럼 문재인 정권과 맞서 싸울 수밖에 없다”고 말한 바 있다. 정유경 기자 ', 'edge@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n#1. 맞벌이 부부인 ㄱ씨와 ㄴ씨는 부산에서 열린 한 주식설명회에 참석했다가 5천만원까지 원금을 보장하고 10% 수익을 약속한다는 말에 속아 거액을 투자했다 원금마저 돌려받지 못하고 있는 상태다.', '\n  #2. 직장인 ㄷ씨는 ㅋ업체 사업설명회에서 비트코인을 모방한 전자지갑 형태의 가상 화폐를 발행하고 최근 홍콩의 한 회사와 양해각서(MOU)를 체결했다는 얘길 듣고 투자를 결심했지만 수익은 커녕 가상화폐마저 못쓰고 있다. ', '\n  금융감독원은 19일 ‘고수익 보장을 미끼로 한 금융사기에 대한 유의점’을 발표했다. 저금리 기조 속에 높은 수익을 얻을 수 있다고 꾀는 사기가 늘어서다. 지난 9월 현재 금융사기로 금감원에 신고된 건수는 421건으로 지난해 253건을 이미 넘어섰다.', '\n  금감원은 금융사기를 예방하려고 다섯가지 사항을 당부했다. 첫째, 은행이나 저축은행의 예·적금 금리수준(9월 현재 1~2%)을 훨씬 초과하는 고수익과 원금을 보장하겠다고 하면 금융사기를 의심해야 한다. 둘째, 정부 인·허가 없이 사기치는 경우가 많아 금융소비자정보 포털사이트 파인(fine.fss.or.kr)에서 등록여부를 확인해야 한다. 셋째, 외국 정부나 기업과 업무 제휴, ○○% 수익 확정지급, 원금보장, 선물옵션 등 전형적 금융사기 수법이나 행태를 미리 알아두면 유혹에 쉽게 넘어가지 않을 수 있다. 넷째, ‘공짜 점심은 없다’는 말처럼 위험 없이 고수익을 얻기는 어려워 의심스러우면 금융감독원 불법사금융피해신고센터(국번없이 1332)에 문의하는 것이 좋다. 다섯째, 피해를 입었다면 지체 없이 금융감독원이나 경찰청에 신고하는 것이 피해금 환수, 추가 피해방지 등을 위해 바람직하다. 더욱이 신고시 내용의 정확성, 피해규모, 수사기여도 등에 따라 포상금을 받을 수도 있다. 신고는 인터넷으로 ‘서민금융1332’를 검색해 ‘불법사금융·개인정보불법유통신고’를 이용하거나 전화(1332)를 쓰면 된다. 이정훈 기자 ', 'ljh9242@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']["유럽과 아시아를 비롯한 세계 70여 나라에서 12일(현지시간) 동시다발적으로 사상최대의 사이버 공격이 일어났다. 이에 따라 병원과 기업은 물론 일부 정부기관 등의 업무가 마비되거나 차질이 빚어지는 등 피해가 속출하고 있다. 범죄조직의 소행으로 추정되는 이번 사태는 악성 프로그램의 일종인 '랜섬웨어'(Ransomware)에 감염된 컴퓨터들이 작동을 멈추면서 빚어졌다. 랜섬웨어는 컴퓨터 속 파일을 인질로 삼아 몸값(금전)을 요구하는 악성 소프트웨어다. ", '\n◇ 70여개국 기관·기업 컴퓨터 감염 = 이번 사이버 공격은 우리 시간으로 12일밤 영국의 국민보건서비스(NHS ; 한국의 건강보험공단과 유사한 조직) 산하 10여개 병원의 컴퓨터와 전화교환시스템이 갑자기 작동을 멈춰 응급 환자 외 진료를 중단하고 예약을 취소하면서 처음 알려졌다.', '\n이후 영국 외에 스페인, 이탈리아 등 유럽국가들은 물론 미국, 중국, 러시아, 대만 등 76개 국가의 정부기관과 기업 등의 상당수 컴퓨터들도 같은 악성 소프트웨어에 감염돼 업무에 차질이 빚어지고 있다는 소식들이 속속 전해졌다. 사이버보안 전문가들은 아직 사태 초기여서 피해 국가와 기업 등의 수는 앞으로 더 늘어날 수 있다고 전망했다.', '\n보안업체 F시큐어의 한 전문가는 "사상 최대의 랜섬웨어 공격 사태"라고 AP통신에 밝혔다. 또 보안업체 카스퍼스키와 아바스트 등의 전문가들은 이번 공격으로 가장 많은 피해를 입은 나라는 러시아이며 그다음으로 우크라이나, 대만 순일 것으로 추정했다. 러시아 내무부 대변인은 내무부 컴퓨터 약 1천대도 감염된 것으로 파악됐다고 말했다고 인테르팍스 통신은 전했다. 러시아 언론은 수사기관들도 공격 당한 것으로 알려졌다고 보도했다. 러시아 이동통신업체 메가폰의 대변인은 자사 컴퓨터들도 상당수가 이번 공격으로 작동을 멈췄으며 콜센터 기능은 가까스로 복구했으나 대부분 사무실은 문을 닫아야 했다고 밝혔다. 텔레포니카 등 통신업체 컴퓨터가 공격당한 스페인에선 국가중요인프라보호센터가 대응 절차를 이미 가동했으며 10여 개 에너지·운수·통신·금융업체들과 보호 및 복구대책을 논의 중이다. 이탈리아와 루마니아 등 유럽 다른 나라들에서도 일부 대학과 기업, 정부기관 컴퓨터들이 피해를 입었다고 보고했다. 또 미국 운송업체 페덱스는 자사 컴퓨터의 윈도 운영체체에 악성 소프트웨어 감염으로 인한 문제가 발생했다면서 최대한 신속하게 복구하려 노력 중이라고 발표했다.', '\n', '\n◇ \'300달러 상당 비트코인 내라\' 협박 = 이번에 피해를 본 컴퓨터 화면에는 "당신의 파일은 당신이 접근할 수 없도록 암호화돼있다"면서 돈을 내면 암호를 풀어주겠다는 내용의 글이 떠 있다. 300달러 상당의 온라인 가상화폐인 비트코인을 정해진 시기까지 내지 않으면 모듬 파일을 삭제하겠다는 협박이 시계와 함께 담겨 있다. 이 글은 컴퓨터 소재지에 따라 다른 언어로 쓰여져 있는데 카스퍼스키의 보안전문가 쿠르트 바움가르트너는 현재까지 12개 언어가 확인됐다고 밝혔다.', '\n사이버보안 기업 베라코드의 크리스 와이소펄은 수많은 기관과 기업이 같은 날 공격 당한 점이나 공격 도구의 특성 등에 비춰 볼 때 이번 사태의 배후엔 범죄조직이 있을 것으로 추정했다.', '\n보안업계에선 지난해 미국 국가안보국(NSA)이 개발한 해킹 툴을 훔쳤다고 주장한 해커단체 \'쉐도우 브로커스\'(Shadow Brokers)의 소행인 것으로 보고 있다. 영국 서리대학의 앨런 우드워드 교수는 "이번 랜섬웨어는 미국 정보기관들에서 유출된, MS 운영 체제의 취약점을 이용하는 해킹도구가 사용됐다"고 밝혔다. 전문가들은 이번 공격이 특정 기업이나 기관 만을 겨냥하기 보다는 마이크로소프트(MS) 사의 윈도를 사용하는 컴퓨터들을 무차별적으로 공격한 것으로 분석하고 있다. 이와 관련해 테레사 메이 영국 총리도 "영국 병원만 겨냥한 것이 아니라 전세계적으로 광범위하게 전개된 사이버 테러의 일부"라고 밝힌 바 있다. 우드워드 교수는 감염된 컴퓨터들은 MS가 이미 배포한 최신 보안패치를 업데이트하지 않았거나 아예 이 패치가 깔리지 않는 구식 운영체제를 사용한 컴퓨터들일 것이라고 설명했다.', '\n연합뉴스', '\n', '\n']['국민의당이 5·9 대선을 지휘할 안철수 대선후보 선거대책위원회 상임선대위원장으로 박지원 당 대표와 손학규 국민주권개혁회의 의장을 선임했다. ', '\n  선대위 총괄선거대책본부장으로 선임된 3선의 장병완 의원이 12일 국회에서 선대위 구성을 발표하고 “국민을 위한, 국민에 의한, 국민의 대통령 후보가 되겠다는 안철수 후보의 뜻을 담아 선대위 명칭을 ‘국민선거대책위원회’, 약칭 ‘국민선대위’나 ‘국민캠프’로 정한다”고 밝혔다.', '\n  공동선대위원장에는 당내에서는 주승용 원내대표와 천정배 전 대표가 임명됐고, 외부인사로는 지난 4.13총선 당시 국민의당 비례대표추천위원장을 지낸 천근아 연세대 의대 교수와 한국비트코인거래소 김진화 코빗 이사가 영입됐다. 장병완 총괄본부장은 공동선대위원장으로 “정동영 의원과 박주선 국회 부의장을 계속 모시려고 협의중”이라고 말했다. 김성식 의원은 총괄부본부장을 맡았다. 고문단으로는 권노갑, 정대철, 정균환, 김옥두 전 의원 등 원로그룹으로 꾸려졌다. 앞서 알려진대로 안철수 후보 비서실장은 최경환 의원, 수석대변인은 손금주 의원, 대변인은 김경록· 김재두·김유정 3명이 맡기로 했다. 김근식 경남대 교수는 정책대변인에 확정됐다.', '\n  총괄선거대책본부장 산하에 9개의 본부가 설치됐다. 총무본부장에 김삼화 의원, 조직본부장에 유성엽 의원, 직능본부장에 조배숙 의원, 정책본부장에 김관영 의원, 홍보본부장에 김경진 의원, 미디어본부장에 김영환 최고위원, 뉴미디어본부장에 이언주 의원, 유세본부장에 문병호 의원이 임명됐다. 전략본부장은 총괄부본부장인 김성식 의원이 겸임한다.', '\n  후보 직속으로 특보단과 미래준비본부, 평화로운 한반도본부를 설치했다. 특보단장에 김동철 의원, 수석부단장에 김중로 의원, 조직특보에 박양수 전 의원이 임명됐다. 외부인사로는 교육혁신위원회 위원장에 조영달 서울대 교수, 좋은일자리위원회 위원장에 최영기 한림대 교수, 문화미래준비위원회 위원장에 엄용훈 삼거리픽처스 대표가 선임됐다. 평화로운한반도본부 본부장에는 최상용 전 주일대사, 이성출 전 합동참모본부 전략기획본부장이 공동으로 임명됐다. 김규남 기자 ', '3strings@hani.co.kr', '\n', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n백년 전 서양은 세계화와 기술변화가 빠르게 진행되면서 경제 전체의 부가 커졌지만 불평등의 골도 깊어졌다. 성장에서 배제된 많은 이들은 이민자에 대한 증오와 엘리트에 대한 반감을 키웠고 사회는 큰 혼란에 빠졌다. 백년이 지난 지금, 양상은 다시 비슷해졌다. 세계화와 기술변화가 새롭게 심화되면서 양극화와 분노와 불안도 커졌다.   ', '\n', '\n과거의 양극화는 진통도 컸고 시간도 오래 걸렸지만 결국 해결될 수 있었다. 난공불락 같았던 기업의 횡포를 제어해 누진과세·반독점법·노동권 강화·사회안전망 확대라는 사회계약이 맺어졌고, 많은 이들이 땀과 번영을 나눴다. 반면, 오늘날의 어려움도 새로운 사회계약을 이룸으로써 해피엔딩으로 이어질지는 불분명하다.  ', '\n', '\n세계는 그 사회계약의 방향이나 핵심 내용을 놓고 암중모색 중이다. 영국의 노동당과 미국의 민주당이 최저임금 현실화나 노동자의 기업경영 참여에 초점을 맞춘다면, 프랑스 정부는 노동시장의 유연성을 높여 시장 변화에 대한 기업의 신속한 대응을 돕는 한편 낙오된 노동자들의 보호 및 역량 강화에 주력하고 있다. 인공지능과 로봇이 일자리를 빼앗아가고 부의 창출과 고용이 분리되는 새로운 상황을 근본적으로 타개할 기본소득이나 로봇세가 필요하다는 목소리도 높아지고 있다. ', '\n', '\n이와 관련해 그리스 재무장관을 역임한 야니스 바루파키스의 ‘기본배당’이 눈에 띈다. 그는 전근대 사회의 자본인 농토와 종자의 가치가 수세대에 걸친 농부들의 집단적 노력 속에서  키워지고 개량되었다는 점에 주목한다. 대대적인 기술혁신의 시대에는 자본 형성의 이러한 사회적 성격이 한층 심화된다. 스마트폰에는 정부의 보조금이나 무상의 다양한 아이디어들에 힘입어 개발된 수많은 부품들이 들어있다. 사정이 이런데도 기업이 사회적 배당 없이 그 이익을 독식하는 것은 경제 원리로도 옳지 않다며, 바루파키스는 오늘날 자본이 만들어내는 대규모의 소득흐름에 대한 재산권을 구성원 모두에게 주자고 제안한다. 모든 기업들이 주식을 새로 발행할 때마다 일정 비율을 공익신탁에 출연토록 입법화하고 이들 주식에 대한 배당을 국민들에게 균등하게 분배하자는 것이 그 핵심 내용이다.  ', '\n', '\n인공지능과 로봇의 등장으로 일의 미래가 근본적으로 변화하고 있다. 사물인터넷과 네트워크 효과의 확산 속에서 부의 창출 또한 전체 이용자의 참여에 의존하는 방향으로 바뀌고 있다. 이러한 거대한 변화가 진정으로 ‘멋진 신세계’로 이어지려면 기존의 발상을 뛰어넘는 담대한 사회계약이 필요한데 현재까지 거론된 가장 유력한 대안은 역시 기본소득이다. 이 기본소득의 아이디어를 현실화시켜 줄 가장 효과적인 방안이 바로 기본배당으로 보인다. ', '\n', '\n기본배당은 새로운 조세의 도입이 아니라서 조세 저항도 덜하고 세법상의 복잡한 문제도 없다. 기존의 세금은 로봇으로 인해 일자리를 잃은 사람들에게 실업급여를 제공하거나 로봇 관련 기술을 가르치는 데 사용하고, 기본배당은 극빈의 두려움으로부터 벗어나 자신의 진정한 재능에 투자하고 의미 있는 일에 쓰이도록 한다는 점에서 현존 제도와의 보완성도 높다. 이 구상은 또한 기업과 개인과 사회의 이해관계를 일치시켜줌으로써 변화에 대한 능동적인 적응을 돕는다는 장점도 있다. 그리고 기업의 번영과 모든 사회 구성원들의 소득 사이에 직접적인 연결고리를 만들고 그들이 지속적인 기술발전을 받아들일 환경을 조성할 수 있기에  소득주도 혁신성장 경제정책에도 잘 부합한다.', '\n', '\n비트코인 거품이 걷잡을 수 없이 커지고 있다. 큰 탈 없이 이 광풍을 잠재울 대책을 마련하는 것도 시급하지만, 사람들이 여기에 열광하게 된 근본적인 환경을 개선하는 것도 중요하다. 모든 사람이 각자의 몫을 다하며 경제성장의 열매를 공유할 수 있는 사회계약을 더 이상 미룰 수 없는 이유가 여기에 있다. 내 삶의 보루를 각자도생의 비트코인이 아니라 모두의 공유자산인 기본배당에서 찾는 이들이 늘어나기를 기대해본다.', '\n', '\n경남과학기술대학교 경제학과 교수', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['정부가 비트코인 등 가상통화(암호화폐) 정책과 관련해 거래의 불투명성과 불법행위는 막되, 거래 기반기술인 블록체인 기술은 적극 육성하겠다는 답변을 내놨다.', '\n  청와대는 14일 가상화폐 규제 반대를 뼈대로 한 청와대 홈페이지 국민청원에 대한 홍남기 국무조정실장의 답변을 공개했다. 홍 실장은 “가상통화 거래 과정에서의 불법행위와 불투명성은 막고, 블록체인 기술은 적극 육성해 나간다는 게 정부의 기본 방침”이라며 “현행법 테두리 내에서 가상통화 거래를 투명화하는 것을 최우선 과제로 두고 있다”고 말했다. 이 청원에는 한 달 동안 28만8천여명이 참여해 정부의 답변 기준(20만명 이상)을 충족했다. 그동안 정부 안의 여러 의견을 종합해 대책을 마련해온 홍 실장이 답변에 나선 것이다. ', '\n  홍 실장은 “시장 상황과 국제 동향 등을 주시하며 모든 수단을 다 열어놓고 세심하고 신중하게 접근하고 있다”며 “최근 현장 점검을 통해 드러난 가상통화 취급업소의 불법행위와 불투명한 운영 및 취약한 보안조치 등에 대해 정부가 엄정히 대응해 개선 조치가 이뤄지고 있다”고 설명했다. 그는 “선의의 피해자가 발생하지 않게 단속하고 사법처리 하는 것은 정부의 당연한 역할”이라며 가상통화 취급업소의 불공정 행위에 단호하게 대응하겠다고 밝혔다. ', '\n  이어 정부 규제로 가상통화 기반기술인 블록체인 기술이 위축될 것이라는 일각의 우려에 “블록체인 기술은 물류·보안·의류 등 여러 산업과 접목해 유용하게 활용될 수 있는 4차산업혁명 시대 핵심기술로, 올해 블록체인 관련 예산을 크게 늘렸고 상반기에 블록체인 산업발전 기본계획도 발표할 것”이라고 덧붙였다. ', '\n  홍 실장은 또 “가상통화는 국경이 없는 문제로 최근 주요 20개국(G20)을 중심으로 국제적 논의가 시작되고 있고, 우리 정부도 적극적으로 참여할 예정”이라며 “하루에도 여러 번 크게 변동하는 시장인 만큼 참여자는 신중히 판단해 달라"고 당부했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  김보협 기자 ', 'bhkim@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['세계적 권위 ‘코인데스크’와 제휴', '블록체인계 신뢰받는 길잡이 지향', '‘투자수단으로만 조명’ 한계 넘어', '새로운 패러다임 독자 호기심 충족', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n의 블록체인 전문 온라인 매체 ', '(coindeskkorea.com)', '가 29일 문을 열었다.', '\n  한겨레가 블록체인 전문 매체 창간을 준비하기 시작한 것은 지난해 7월이다. 비트코인 가격이 급등하면서 블록체인이라는 기술에 대중의 관심이 본격적으로 쏠리기 시작한 때다. 하지만 깊이있는 정보와 통찰을 제공하는 언론 매체가 부족한 상황에서 블록체인은 대체로 재테크 혹은 투기 수단으로만 조명됐다. 블록체인 기술이 결제뿐만 아니라 다양한 분야에서 기존 패러다임을 파괴적으로 혁신할 잠재적 가능성에 대한 독자들의 호기심을 충족시켜줄 정보는 턱없이 부족했다.', '\n  블록체인 기술과 사업모델을 선도하는 개발자와 기업들은 주로 미국에 집중돼 있다. 미국을 비롯한 국외 소식을 다루지 않고서는 온전한 블록체인 전문 매체를 만들기 어렵다고 판단해, 한겨레는 국외 전문 매체들과 협력을 모색했다. 그중 세계적으로 권위와 실력을 인정받고 있는 와 제휴를 맺었다. 지난해 말 블록체인 전문 매체 창간을 위한 자회사 22세기미디어를 설립했고, 29일 코인데스크코리아를 창간하기에 이르렀다.', '\n  ‘탈중앙화’를 본질로 삼는 블록체인 기술은 다양한 기존 질서에 의미심장한 질문을 던진다. ‘구글이나 페이스북 같은 글로벌 거대기업의 가치를 만드는 것은 전세계 수많은 사용자들이 생산하는 콘텐츠와 상호작용인데, 왜 사용자들은 아무런 경제적 보상을 받지 못하는가?’ 같은 질문이 전형적이다.', '\n  블록체인 기술을 무기로 한 상상력은 중앙에 집중된 권력에 기반한 현재의 국가, 사회, 기업, 시장 등에 대한 새로운 정의를 내리려 하고 있다. 유럽연합 집행위원회(EC)와 유엔 같은 기구들은 이미 이런 움직임에 주목하고 블록체인 기술을 통한 사회혁신을 실험하고 있다.', '\n  한겨레가 블록체인 전문 매체를 창간하는 이유에 대해 양상우 한겨레신문 대표이사는 “한겨레를 설명하는 열쇳말은 민주주의와 신뢰다. 민주주의는 한국 군사독재와의 투쟁을 통해 탄생한 한겨레의 창간정신이고, 신뢰는 권력과 자본의 개입을 배격하는 불편부당한 논지를 통해 독자들에게 각인되었다. 블록체인의 열쇳말 역시 민주주의와 신뢰다. 민주주의는 블록체인의 탈중앙화 정신에 함축돼 있고, 신뢰는 블록체인과 암호화폐 10년의 역사를 지켜준 토대다. 한겨레와 블록체인의 정신은 일맥상통한다”고 말했다.', '\n  코인데스크코리아는 코인데스크의 영문 기사를 우리말로 번역해 독자들에게 전달한다. 코인데스크코리아 소속 기자들이 취재하는 국내 소식과 블록체인 기술에 대한 이해가 깊은 경제, 금융, 정보기술(IT), 법률, 정치 등 다양한 분야의 전문 필진의 글도 선보인다.', '\n  코인데스크 기사를 우리말로 번역하는 일은 가 맡는다. 뉴스페퍼민트는 ‘한국에는 없지만 한국인에게 필요한 뉴스’를 제공한다는 사명을 가지고 2012년부터 주요 외신 기사를 선별해 번역해온 미디어다. 이효석 뉴스페퍼민트 대표는 “코인데스크는 예전부터 주목해온 매체다. 한겨레와 협력해 그동안 우리나라에 없었지만 우리 독자들에게 꼭 필요한 블록체인 뉴스를 전할 수 있게 돼 기쁘다”고 말했다.', '\n  케빈 워스 코인데스크 대표이사는 “블록체인 기술을 향한 한국인의 엄청난 열정과 수요는 세계 시장에 잘 알려져 있다. 한겨레처럼 신뢰받고 명망있는 언론사와 손잡게 돼 영광으로 생각한다. 코인데스크 한국어판이 블록체인에 관해 유익한 소식과 정보를 제공함으로써 전세계 블록체인 공동체를 잇고 넓히려는 코인데스크의 궁극적인 목표에 이바지할 수 있기를 기대한다”고 밝혔다.', '\n 양상우 대표이사는 “한겨레가 1988년 창간 이후 30년에 걸쳐 쌓아온 독자들의 신뢰와 코인데스크의 전문성을 바탕으로 코인데스크코리아는 여전히 생소하고 혼란스러운 블록체인 세계에서 가장 믿음직한 길잡이가 될 것으로 기대한다”고 말했다.', '\n  유신재 코인데스크코리아 편집장 ', 'yoo@coindeskkorea.com', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', ' ', ' ', '코인데스크', '는 ', '2013년 창간, 권위와 전문성 자랑…BPI 등 유력매체 인용도 가장 높아', '\n', '\n 미국 뉴욕에 본사를 둔 ', '(coindesk.com)', '는 2013년 창간한 블록체인 분야 전문 매체다. 코인데스크가 제공하는 비트코인 가격지수(Bitcoin Price Index)는 , 를 비롯한 세계 유력 매체들이 가장 많이 인용하는 지수로 자리잡았다. 분기마다 블록체인 기술의 최신 발전 상황을 분석하는 연구보고서 ‘스테이트 오브 블록체인’(The State of Blockchain)을 발간하고 있다. 코인데스크가 해마다 뉴욕에서 개최하는 콘퍼런스 ‘컨센서스’(Consensus)는 블록체인 업계에서 가장 권위있고 규모가 큰 행사로 자리잡았다.', '\n', '\n', '⊙ 기고 _ 세상을 바꾸는 것은 블록체인이 아니라 우리다 / 정지훈', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토머스 보서트 미국 백악관 국토안보보좌관이 지난 5월15일 워싱턴 백악관 브리핑에서 워너크라이에 대해 설명하고 있다. 워싱턴/ AP 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  5월12일부터 인터넷 네트워크에 접속만 해도 감염되는 랜섬웨어가 배포되기 시작했다. 윈도 컴퓨터 사용자의 파일을 암호화한 뒤 이를 풀려면 300~600달러(약 33~66만원) 상당의 비트코인을 내놓으라고 요구했다. 하루 만에 100여개국 12만대 이상의 컴퓨터가 감염됐고, 사흘 만에 150개국에서 30만대 이상이 감염됐다. 각국 정부기관과 병원, 기업 업무는 물론 개인 컴퓨터 사용에도 큰 차질을 빚었고 피해액이 수십억달러로 추산됐다. 영국에서는 국민보건서비스(NHS)도 공격을 받았고 48개 병원이 환자 파일을 열지 못해 진료를 취소하는 위기 상황도 발생했다.', '\n  영국 정부가 “전례 없는 사이버테러 공격”이라고 규정한 이 악성소프트웨어의 이름은 ‘워너크라이’다. 그간 보안 업체들은 배후에 북한이 있을 것으로 추정해왔으나, 미국 정부가 북한의 직접적인 책임을 처음으로 공식 인정했다.', '\n  토머스 보서트 백악관 국토안보보좌관은 18일 에 ‘공식 발표: 북한이 워너크라이 배후에 있다’라는 기고문을 게재했다. 보서트 보좌관은 기고문에서 “신중한 수사 이후에 미국은 오늘 대량 ‘워너크라이’ 사이버 공격이 북한 때문이라고 공식화한다”고 밝혔다. 이어 “(북한이 배후라는 발표는) 증거에 기반하고 있다”며 “우리만 혼자 확인한 것도 아니다”라고 덧붙였다. 영국 정부가 지난달 북한의 공격임이 “거의 확실하다”고 결론냈고, 마이크로소프트도 배후에 있는 북한 사이버 계열사의 공격을 추적했다는 설명이다. 영국 (BBC) 방송은 이날 “북한의 지원을 받는 ‘라자루스’ 해커집단이 공격을 주도했다”고 보도했다.', '\n  보서트 보좌관은 북한의 사이버 공격에 대해 ‘최대 압박 전술’을 구사하겠다는 계획도 밝혔다. 그는 “북한은 사이버 공격을 활용해 무모한 행동을 하고 세계에 혼란을 주는 데 필요한 자금을 조달한다”며 “도널드 트럼프 대통령은 북한의 용인할 수 없는 핵과 미사일 개발에 압박을 가하려고 이미 여러 지렛대를 동원했고, 우리는 사이버든 다른 무엇이든 평양의 커지는 공격 능력을 억제하기 위해 최대의 압박 전략을 구사하겠다”고 밝혔다. ', '\n전정윤 기자 ', 'ggum@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n 29일과 30일 잇따라 발생한 사모아제도 지진해일(쓰나미)과 인도네시아 강진은 2004년 쓰나미의 악몽을 되살리고 있다.', '\n 이번에 일어난 두 지진은 2004년 12월 인도양 연안 국가에서 23만명의 사망자를 낸 쓰나미를 일으킨 지진과 같은 단층선에서 발생했다. 2004년 인도네시아 아체주와 타이, 스리랑카, 인도 등에 대참사를 낳은 지진의 진앙지는 수마트라섬 파당시 서북쪽 600㎞ 떨어진 해저 지점이었다. 이번에 인도네시아를 덮친 지진도 파당시에서 서북쪽으로 53㎞ 떨어진 해저 87㎞ 지점에서 발생했다. 이 지진은 남태평양 사모아제도에서 29일 지진이 발생해 140여명을 숨지게 한 지 몇 시간 만에 일어났다.', '\n 인도네시아는 세계에서 가장 활발한 단층대에 자리잡고 있어 지진과 화산 폭발에 수없이 시달려 왔다. 오스트레일리아·인도판이 유럽·아시아판과 부딪치면서 정기적으로 지진을 일으키는 환태평양 화산대에 위치하기 때문이다. 남미와 북미 해안，일본과 동남아시아，태평양 섬 등을 잇는 고리 모양의 지역이라 해서 이른바 ‘불의 고리’라 불린다. ', '\n 질량이 무거운 오스트레일리아·인도판(해양지각)이 가벼운 유라시아판(대륙지각) 밑으로 가라앉으면서 두 판이 충돌하고, 이 과정에서 해저 지형이 크게 바뀐다는 게 판구조론의 설명이다.', '\n 남오스트레일리아대 위기관리 전문가 로버트 히스 교수는 “해저 지형이 바뀌면서 수십억t의 암석과 진흙이 이동하고 이 과정에서 쓰나미가 발생하게 된다”고 말했다. 오스트레일리아 지질학연구소(GA) 지진학자 조너선 배스게이트 박사는 “지진은 판 가운데 경계선이나 지반이 약한 부분에서 일어난다”며 “사모아를 비롯해 피지, 통가 등 남태평양 섬나라들은 태평양판과 오스트레일리아·인도판이 만나는 곳에 있다”고 밝혔다.', '\n 인도네시아 당국은 이번 지진이 화산 폭발을 유발할까 우려하고 있다. 지진과 화산 폭발이 빈번한 환태평양 화산대는 환태평양 지진대와도 거의 일치한다. 인도네시아 지질재난대처 및 화산 센터는 “수마트라섬에 있는 므라피, 탈랑, 탄디캇의 3개 대형 화산이 이번 지진으로 폭발할까 우려하고 있다”고 밝혔다.', '\n  김순배 기자 ', 'marcos@hani.co.kr', '\n ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' • ‘한 장의 지식’ 더보기  ', ' : 상설특검 | 반둥회의 | 비트코인 | 출국금지 조치 ', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 금융감독원', '\n', '\n', '\r\n  개인 보이스피싱 역대 최고 피해액이 발생한 사건에 가상통화 거래소가 이용된 것으로 나타났다. 지난 19일 가상통화 거래소 유빗 파산 선언에 이어 정부가 최근 대책을 내놓기 전에 방치된 거래소 문제가 잇따라 터지고 있다. ', '\n  21일 금융감독원은 이달 초 20대 여성이 검찰을 사칭하는 보이스피싱에 속아 8억원을 사기당했다고 밝혔다. 이전까지 보이스피싱 개인 피해액은 3억원이 가장 많았다. 금감원 쪽 설명을 종합하면, 서울중앙지검 검사를 사칭한 사기범은 피해자 ㄱ씨에게 대포통장이 개설돼 범죄에 이용됐다며 접근했다. 사기범은 ㄱ씨에게 명의도용으로 ㄱ씨 계좌의 돈이 출금될 수 있으니 조사가 끝날 때까지 안전하게 보관해주겠다며 돈을 보내라고 요구했다. ㄱ씨는 사기범이 일러준 대로 1개의 가상통화 거래소 가상계좌에 보낸 3억원을 포함해 모두 4개의 계좌로 8억원을 송금했다. 사기범은 8억원을 모두 거래소 가상계좌로 옮겨 비트코인을 사고 현금화한 뒤 잠적했다.', '\n  가상통화 거래소는 회원명과 가상계좌로의 송금인명이 불일치하면 거래를 제한한다. 사기범은 ㄱ씨에게 송금인명을 자신이 거래소에 가입한 회원명으로 변경해 송금하라고 요구했다. 회원 가입한 이름만 같으면 본인이 보낸 것으로 인정한 시스템 탓에 아무런 문제 없이 3억원이 송금된 것이다. 금감원 관계자는 “내년 1월부터는 은행에서 본인인증을 받은 1인 1계좌로만 가상통화 거래를 할 수 있기 때문에 이런 피해는 없을 것으로 보인다”고 말했다. ', '\n  연말연시에 보이스피싱은 더욱 기승을 부릴 전망이다. 금감원은 지난 1월부터 10월까지 월평균 보이스피싱 피해액이 182억원이었는데, 이달 예측치까지 포함하면 280억원으로 증가할 것으로 내다봤다. 금감원은 “전화로 정부기관이라며 돈을 보내라고 요구하면 일단 전화를 끊고 대표번호로 전화해 사실관계를 확인해야 한다”고 조언했다. 송금인 정보를 변경해 타인 명의의 계좌로 돈을 보내라고 요구한다면 ‘100% 보이스피싱’이라고 덧붙였다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부 장관. 김정효 기자 hyopd@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  박상기 법무부 장관이 11일 가상화폐 거래를 금지하고 거래소 폐쇄까지도 목표로 하고 있다고 밝혔다. ', '\n  박 장관은 이날 정부 과천청사에서 열린 신년 기자간담회에서 “가상화폐에 대한 우려가 상당히 크다. 일단 정부 입법으로 법안을 준비 중이다. 관련 부처와 여러 대책을 마련 중이며 부처 간 이견은 없다”며 이렇게 말했다. 이어 박 장관은 “가상화폐 거래가 사실상 도박과 비슷한 양상으로 이뤄지고 있다. 가격 급등락의 원인을 보면 사실상 상품 거래의 급등락과는 다른 차원”이라며 “산업자본화 돼야 할 자본이 가상화폐로 인해 해외로 빠져나가고 이런 버블이 붕괴됐을 때 개인 피해가 너무나 클 것이라고 정부는 우려하고 있다. 가상화폐라고 부르는 것도 정확하지 않은 표현이라고 보고 ‘가상징표’ 정도가 맞다고 본다”고 강조했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부 장관이 가상화폐 거래가 매우 위험하므로 거래소 폐쇄를 포함한 강력한 대응 조치를 준비 중이라고 밝힌 11일 오후 서울 시내 한 비트코인 거래소 고객센터가 붐비고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   박 장관 발언이 공개되자, 가상화폐 시세가 큰 폭으로 내리는 등 이상 징후를 나타냈다. 이날 가상화폐 거래소 ‘빗썸’에서 거래된 가상화폐 ‘비트코인’의 가격은 낮 12시 2073만원에서 오후 2시 1800만원으로 2시간 만에 13%가량 급락한 것으로 나타났다.', '\n  박 장관은 또 중국을 제외한 다른 나라에서는 가상화폐 거래소 폐쇄 정책을 펴지는 않는다는 지적에는 “미국은 선물거래소에 모든 형태의 거래 대상을 올려서 거래 대상으로 삼고 있어 그런 측면에서 봐야 하고, 일본의 경우에도 제한적인 것이고 전면적으로 인정하는 건 아니라고 안다”고 답했다.', '\n  이 밖에 검찰과 경찰의 수사권 조정 문제에 대해 박 장관은 “수사권 조정은 검찰과 경찰 간의 승부 개념으로 접근해서는 안 된다. 수사권이 어떻게 행사될 때 국민에게 가장 도움이 되는가 하는 관점에서 바라봐야 한다”며 “국민이 원하는 방향으로 수사권이 행사되려면 경찰에는 전문화된 수사경찰(인력)이 있어야 하고, 행정경찰과 사법경찰의 분리라든가, 국가경찰 권한을 지방경찰로 이양하는 문제, 집중된 경찰 권한 분산하는 것 등도 고려해 검경 수사권 조정 논의가 이뤄져야 한다고 보고, 그렇게 될 거이라 본다”고 말했다. ']['\n 김양진 기자 ', 'ky0295@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['정부 ‘가상화폐 대책’ 실무를 총괄했던 정기준 국무조정실 경제조정실장이 18일 오전 서울 자택에서 별세했다. 향년 53세. ', '\n  정 실장은 이날 새벽 잠을 자다 숨진 채 가족들에게 발견된 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “(정 실장이) 자다가 심정지가 온 것”이라며 “과로사로 추정하고 있다”고 말했다. 정 실장은 지난달 심장 문제로 병원을 찾았던 것으로 파악됐다. 이 관계자는 “스트레스로 (정 실장의) 건강이 더욱 악화된 것으로 보이지만 정확한 사인은 좀더 조사해봐야 한다”고 설명했다. 국무조정실 쪽에서도 정 실장이 가상화폐 대책 업무 관련 스트레스가 컸던 것으로 전해진다.', '\n  지난해 9월 국무조정실 경제조정실장에 임명된 정 실장은 지난해 12월부터 가상화폐 범정부 대책 마련을 위한 실무를 총괄해왔다. 국무조정실은 금융위원회 주도의 가상화폐 범정부 대응 태스크포스(TF) 구성에도 불구하고 비트코인 가격이 급등하자, 지난해 말 가상화폐 범정부 대응 컨트롤타워로 나섰다. 정 실장은 이 과정에서 부처 간 의견 취합 및 조율 작업을 담당했다. ', '\n  가상화폐 대응과 관련해 정부는 ‘투기 과열 규제’ 기조를 유지하면서도 ‘거래소 폐쇄’, ‘거래실명제 도입’ 등 혼선을 거듭해 여론의 뭇매를 맞았다. 정 실장은 박상천 법무부 장관의 ‘거래소 폐쇄’ 발언을 수습하기 위해 지난달 15일 정부서울청사에서 ‘가상통화에 대한 정부 입장’을 직접 발표하기도 했다. ', '\n  가상화폐를 둘러싸고 정부 내 ‘사고’도 잇따랐다. 지난해 12월 홍남기 국무조정실장 주재로 열린 ‘가상통화 관계부터 차관회의’ 내용을 담은 정부 가상통화 대책 보도자료 초안이 한 관세청 공무원을 통해 유출된 데 이어, 올해 1월에도 ‘가상화폐에 대한 정부 입장’ 보도자료가 사전 유출된 바 있다. 이 와중에 국무조정실에 파견된 금감원 직원이 정부 대책 발표 직전 가상화폐를 매도했다는 의혹도 제기됐다.', '\n  행정고시 32회 출신인 정 실장은 과학기술부를 거쳐 기획재정부에서 국토해양예산과장, 재정정책과장 등을 지냈다. 이어 국회 기획재정위원회 전문위원, 경제협력개발기구(OECD) 한국대표부 공사, 기획재정부 공공정책국장 등을 역임했다.', '\n  빈소는 삼성서울병원(장례식장 8호실)에 마련됐고 발인은 20일이다.(02-3410-6908)', '\n 김지은 신지민 기자 ', 'mirae@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽 김승미', '\n', '\n', '\n', '\n 최신 금융사업 등에 투자하면 고수익을 내준다고 유혹하는 유사수신 사기범죄가 급증하는 것으로 나타났다. 특히 암호화폐 관련 사기범죄가 크게 늘었다.  21일 대검찰청 형사부(이성윤 검사장)에 따르면 검찰이 2017년 한 해 동안 수사해 적발한 유사수신 사기사범은 전년 대비 19.2% 늘어난 1294명에 이르는 것으로 나타났다. 검찰에 적발된 유사수신 사기사범은 2015년 633명에서 2016년 1085명, 2017년 1294명으로 급증 추세다.', '\n  금융감독원에 유사수신 혐의로 신고된 사건도 2013년 83건에서 2017년 712건으로 5년 사이 9배 가까이 늘었으며, 검찰에 입건된 사람도 2013년 1532명에서 지난해 3223명으로 2배가량 늘었다.', '\n  특히 금감원이 경찰에 수사의뢰한 암호화폐 관련 유사수신 범죄는 2015년 12건에서 2016년 23건, 2017년 38건으로 꾸준히 증가하는 추세다.', '\n  검찰은 암호화폐 채굴기 투자 사기조직을 적발하는 등 관련 범죄에 적극 대처하고 있다. 인천지검은 지난해 가상화폐 채굴기 판매 등으로 고수익을 보장한다며 54개국 1만8000여명을 대상으로 2700억원을 빼돌린 사기조직을 적발해 36명을 입건하고 18명을 구속 기소했다. 수원지검도 비트코인을 모방한 가짜 가상화폐를 구입하면 7개월만에 2배 이상 고수익을 낼 수 있다고 속여 1만2000명에게 370억원을 가로챈 업체 대표를 2016년 구속했다.', '\n  검찰은 “종합 금융컨설팅, 에프엑스(FX) 마진거래, 비상장주식 거래, 증권투자 등 금융업을 사칭하거나 호텔 등 부동산 개발사업을 사칭한 유사수신 사기행위가 활개를 치고 있다”며 “최근에는 가짜 가상화폐에 투자하도록 하거나 가상화폐 채굴을 미끼로 한 유사수신 사기범죄가 급증하고 있다”고 설명했다. 검찰은 또 투자자 모집에 보험설계사를 활용하거나 여행상품과 결합한 다단계식 소액 투자사기 수법도 등장했다고 밝혔다.', '\n  검찰은 2월1일부터 4월 말까지 석 달 동안을 불법사금융 일제 단속 및 집중 신고 기간으로 정해 적극 수사에 나서기로 했다. 검찰은 적발된 유사수신 업체에 대해서는 범죄단체로 의율해 중형을 구형하는 등 엄중한 처벌이 이뤄지도록 할 방침이다.  여현호 선임기자 ', 'yeopo@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\r\n  얼마전에 가상화폐 거래에 뒤늦게 참여했다가 손실을 본 지인과 대화할 기회가 있었다. 유행을 따라 투자에 나섰다가 뒤늦게 공부를 하기 시작했는데, 알고보니 역시 블록체인은 전도유망한 기술인것 같아서  장기로 투자해보겠다고 했다. 손실을 보고 계신 분께 쉽게 드리기 어려운 말씀이었지만, 필자는 블록체인의 미래가 밝다고 해도 가상화폐의 미래는 어두울 수 있다고 말했다. 일반의 인식과 달리 블록체인과 가상화폐는 동일한 차원의 개념이 아니라는 것을 꼭 말씀드리고 싶었기 때문이다.', '\n 지금으로부터 대략 20년전, 1999년 IT버블이 한창이던 시절의 기억을 떠올려본다. 회사이름에 ‘닷컴’을 붙이는 것이 세계적인 유행이었던 때였다. 인터넷 비즈니스에 진출하겠다는 기업의 야심을 상징하는 닷컴을 사명에 붙이면 기업가치는 순식간에 급등했다. 모 제과회사에서 신제품에 ‘쿠키닷컴’이라는 이름을 불일 정도였으니 그 유행이 얼마나 뜨거웠는지 짐작할만하다. 이런 ‘닷컴열풍’의 결과는, 우리가 이미 모두 알고 있다시피 매우 좋지 않았다. 인터넷 비즈니스에 진출하겠다던 기업들 중 상당수는 구체적인 계획을 갖고 있지 않았고, 자신들의 비젼을 현실화시킬만한 능력을 갖고 있지 못했다. 그렇게 많은 인터넷 기업들을 단기간에 한꺼번에 수용할만큼 초기 시장으로서 인터넷이라는 공간도 충분하지 못했다. 2000년 버블붕괴 이후 많은 기업들이 부실화됐고 일부에서는 닷컴열풍을 악의적으로 이용하려는 계획적인 사기행각이 있었던 것으로 밝혀졌다. 투자자들의 막대한 손실은 이루 말할 수 없었다.', '\n 참혹한 IT버블의 기억에도 불구하고 지난 20년간 인터넷이 세상을 바꾼 것은 확실하다. 유선이든 무선이든 인류는 이제 네트워크에 접속하지 않고서는 단 하루도 살아갈 수 없는 존재가 되었다. 인터넷 시대의 상징적인 존재인 아마존의 창업자 제프 베조스는 2018년 드디어 세계 최고의 갑부가 되었다. 20년 남짓한 짧은 시간에 인류의 생활상을 이렇게 완벽하게 바꾼 사건은 인류 역사에서 단연코 인터넷이 유일할 것이다. 인터넷의 미래가 이렇게 아름답게 꽃피웠는데, 바로 그 인터넷에 투자했던 20년전의 IT버블은 도대체 무엇이 문제였던 것일까.', "\n 버블의 형성과 붕괴에 인터넷은 죄가 없다. 오히려 인터넷은 사람들이 기대했던 이상으로 자신의 역할을 훌륭히 해냈고 세상을 바꿨다. 죄가 있다면 인터넷이라는 새로운 개념의 등장 앞에서, ‘닷컴'을 붙이기만 하면 부실기업이든 계획적인 사기이든, 심지어 그것이 먹는 과자이든 상관없이 무작정 열광했던 당시 사람들의 행태에 있을 것이다. 인터넷이라는 새로운 개념의 등장, 그리고 그 새로운 개념에 대한 투자가 제공하는 단기의 어마어마한 수익에 사람들은 열광했고, 그 열광은 곧 무분별함으로 이어졌다. 참극을 연출한 건 인터넷이 아니라, 그 무분별함이었다.", "\n 블록체인이라는 말이 사회적인 화두가 된 지 고작 1년 남짓인데, 인터넷 버블이 한창이던 때의 행태가 블록체인에서도 나타나고 있는 것 같다. 인터넷의 미래는 밝았지만, 인터넷을 이용한 모든 서비스와 모든 사업의 미래가 밝았던 것은 아니었다. 인터넷의 발전 속도는 인류 역사에서 비근한 예를 찾을 수 없을만큼 빨랐지만, 그럼에도 버블로 치달았던 투자자들의 탐욕을 만족시켜주기에는 턱없이 모자랐다. 제2의 인터넷이라는 블록체인도 마찬가지다. 초창기 닷컴기업들이 그랬던 것처럼 블록체인의 미래가 밝다고 블록체인 기반의 모든 서비스가 성공할 가능성은 당연히 ‘제로'다. 블록체인의 도입이 빠르고 광범위하게 이뤄지고 있다고 하지만, 사회적인 열풍을 따라가기엔 턱없이 부족하다. 블록체인이 미래의 대세가 되어도 수백개가 넘는 그 많은 코인들 중 상당수는 사멸할 수 있다.", '\n 우리는 종종 서로 다른 미래를 향해가고 있는 별도의 개념들을 일률적인 기준으로 이해하려 한다. 블록체인, 핀테크, 가상화폐같은 서로 독립적인 개념들을 비빔밥처럼 뒤섞어 버리는 통에 우리는 블록체인을 그야말로 우리가 속한 세상이 아닌, 4차원 세계에 존재하는 이해할 수 없는 대상으로 만들어버렸다. 그 덕분에 가상화폐 투기를 견제하려던 정부는 미래 기술의 발전을 저해할 수 있다는 논리에 막혀 전국적인 투기열풍을 방관하고 말았다. 한 달 만에 10배의 수익이 났다가 또 한 달 만에 -80%의 손실이 나는 롤러코스터를 경험한 가상화폐 투자자들은 블록체인이 세상을 바꿀 것이라는 믿음에 투기를 정당화하고 블록체인 기술발전에는 별 기여를 하지 못하는 중앙화된 가상화폐 거래소의 배만 불려주고 있다.', '\n 블록체인의 가치와 블록체인을 이용한 서비스의 가치는 별도로 분석되고 이해해야 한다. 블록체인의 미래가 밝으니 가상화폐를 ‘존버(오래 보유하고 버틴다는 가상화폐 투자자들 사이의 유행어)’하면 돈을 벌 것이라는 주장은 인터넷 시대가 열리면 닷컴기업들이 큰 돈이 될 것이라고 생각하는 것과 같다. 인터넷에 대한 확신은 맞는 예측이 됐지만 투자한 닷컴기업이 아마존이나 네이버가 아니었다면 아마 투자금의 대부분을 날렸을 것이다.', '\n 필자는 블록체인의 가치가 다소 과대평가돼 있다고 생각하지만 그래도 블록체인은 나름의 가치를 갖는 소중한 기술이라고 생각한다. 블록체인은 시대정신의 산물이기 때문이다. 가공의 인물인지 가명의 인물인지 확인되지 않은 사토시 나카모토라는 사람이 비트코인에 대한 논문을 공개한 것은 리먼브러더스 파산 이후 전세계적인 신용위기가 한창이던 2008년 늦은 가을이었다. 금융 공황의 주범은 그동안 신뢰를 받아왔던 글로벌 대형 금융기관들이었고, 이들을 관리감독해야할 신용평가기관들과 중앙은행들이 오히려 사태를 더욱 키웠다는 사실에 세계는 경악했다. 정부나 대기업들이 갖고 있었던 금융인프라에 대한 독점적 권리를 분산시켜야 한다는 목소리가 높았고, 금융기관들을 지원하기 위한 막대한 통화공급이 하이퍼인플레이션을 낳을 지도 모른다는 공포감이 만연했다. 비트코인이 주창한 탈중앙화된 데이터베이스와 공급이 제한된 통화체계는 당시의 사회적 요구에 대한 대답이었다고 할 수 있다.', '\n 블록체인은 효율성 측면에서 우수한 기술은 아니다. 블록체인이 탈중앙화된 상태에서 난공불락의 보안성을 유지하려면, 아마존이나 구글의 중앙화된 클라우드 서버에 비해 훨씬 더 많은 컴퓨팅 자원의 낭비를 요구하고 그러면서도 중앙화된 인프라에 비해 현저히 느린 속도로 돌아간다. 자원낭비와 속도를 개선하기 위한 많은 기술적 혁신들이 시도되고 있지만 아직은 블록체인의 태생적 한계를 극복하는 혁신은 요원한 상태다. 하지만 2008년의 시대정신과 비트코인이 제시한 대안은 여전히 유효하다. 20년전에는 인터넷이 세상을 평평하게 만들어줄 것이라고 기대했지만, 현재 우리가 보고 있는 인터넷 세상은 구글, 아마존, 페이스북 같은 초국가적 글로벌 기업이 인터넷 상의 정보 대부분을 장악하고 통제하는 빅브라더의 세계이다. 인터넷이 소수의 독점기업들의 전유물이 아닌, 세상을 평평하게 만들어줄 공공의 인프라되기 위해서 블록체인의 탈중앙화는 인류에게 중요한 대안이다. 이렇게 블록체인이 활성화돼야할 이유는 기술적인 우수성이 아닌 사회적인 필요성인지도 모른다. 필자는 농담 반, 그리고 진지함 반으로 블록체인의 활성화를 위해 노력해야 하는 주체는 시민단체가 아니냐고 말하곤 한다.', "\n 그러나 블록체인이 시대정신의 산물이고 사회적으로 필요한 존재라고 해서 블록체인에 기반한 서비스들도 그러한 것은 아니다. 특히, 탈중앙화의 가치를 내걸고 기업의 지배를 받지 않는 시민사회의 공공재를 만들겠다는 블록체인의 애초의 취지에서 벗어나, 영리를 목적으로 하는 서비스라면 단지 블록체인에 기반한 서비스라고 모두 새롭고 유익한 것은 아닐 것이다. 그 서비스만이 제공할 수 있는 특유의 혜택과 경쟁력이 있어야 한다. 현재 해외송금이나 환전과 기존 금융인프라에서 불편했던 지급결제 서비스, 신용정보/의료정보와 민감한 개인정보를 이용한 서비스, 그외 자동차나 부동산의 등기나 이력을 관리하는 서비스들이 블록체인 기반의 새로운 서비스로 제시되고 있다. 상당수의 서비스들은 구체적인 실현 계획을 갖지 못하거나, 기존의 중앙화된 IT인프라를 기반으로 운영되는 서비스에 비해 딱히 뚜렷한 이점을 갖지 못하는데도 블록체인에 기반했다는 이유만으로 각광받고 있다. 특히, 이런 서비스들의 초점이 ‘규제 아비트라지(차익거래)'에만 집중돼있다는 점이 우려스럽다. 금융서비스의 불편함을 상징하는 공인인증서나 핀테크를 위한 빅데이터 생성을 저해하는 신용정보 보유기간 제한 같은 것이 존재하는 이유는, 기존 사업자들이 혁신을 모르는 멍청이들이어서가 아니라 금융시스템의 리스크를 제한하고 정부의 통제 범위 안에 놓기 위한 규제 때문이다. 이런 서비스들을 블록체인 기반으로 전환하면 블록체인에 대한 명문화된 규정을 갖지 못한 기존 규제의 허점 때문에, 제약없이 새로운 서비스를 제공하여 혁신을 이뤄낼 수 있다. 그러나, 규제는 사회 변화에 비해 발전이 매우 느리긴 하지만 결국 현실을 따라잡는다. 블록체인에 기반한 핀테크 서비스가 규제를 받지 않기 때문에 가지는 강점 이상의 고유한 경쟁력을 확보하지 못한다면, 규제가 확장되어 블록체인 기반 서비스가  기존의 서비스와 동일한 규제에 포함되고 나면 규제 아비트라지에만 기댄 신규 서비스의 생명력은 시한부일 가능성이 높다.", '\n 블록체인의 미래를 생각할 때보다 블록체인 기반의 서비스의 미래를 생각할 때 우리는 더욱 조심해야 한다. 특히 블록체인 기반 서비스 중에서 가상화폐에 대해서는 더더욱 그렇다. 블록체인 데이터베이스가 기능하고 보안을 유지하기 위해서는 네트워크의 참여자들이 자발적으로 컴퓨터 자원을 네트워크에 제공해야 한다. 어떻게 하면 이런 자원의 제공이 가능할 것인가에 대해서 사토시는 컴퓨터 자원을 제공하는 사람들에게 가상화폐를 나누어주는 인센티브 시스템을 고안했고, 현재까지 대부분의 블록체인들은 이런 인센티브 체제를 그대로 따르고 있다. 그래서 가상화폐는 블록체인 구현을 위한 필수적인 존재로 여겨지며, 블록체인이 광범위하게 사용되면 가상화폐의 가치는 크게 올라갈 것이라고 믿어진다.', '\n 그러나 블록체인의 인프라를 유지하기 위해 가상화폐로 인센티브 시스템을 구축한 것은 대단히 스마트한 발상이긴 하지만 동시에 대단히 위험하고 지속되기 어려운 발상이기도 하다. 블록체인 네트워크가 배분하는 가상화폐는 컴퓨터 자원을 공급해준 이들에게는 수입이지만, 블록체인 서비스를 이용하는 입장에서는 비용이기 때문이다. 가상화폐 가치의 지속적 상승은 이용자의 비용 증대를 유발할 수 있고, 가상화폐의 가치가 단기간에 큰 변동성을 보인다면 블록체인 서비스의 이용비용도 역시 크게 변동될 것이므로 서비스의 확산을 저해할 것이다. 비트코인 투기가 한창이던 2017년 12월 비트코인의 평균 거래비용은 한 때 55불까지 치솟아 올랐다. 4천원짜리 커피 한 잔을 비트코인으로 결제하기 위해 거래 수수료만 6만원을 지급해야할 상황이었다는 얘기다.', "\n 이런 말도 안되는 상황이 연출되지 않고 블록체인 서비스가 안정적이려면 가상화폐의 가치가 일정 수준에서 유지돼야 한다. 하지만 가상화폐 가치가 안정화되면 역설적으로 가상화폐 투자가치가 사라져버린다. 한 달만에 갑부가 될 수 있는 고수익의 투자 수단이 은행예금같은 저수익 자산으로 변한다면 지금과 같은 열렬한 투자수요가 현저히 줄어들 것이기 때문이다. 이렇게 블록체인을 유지하는 수단으로서의 가상화폐와, 매력적인 투자수단으로서의 가상화폐는 서로가 서로를 제약하는 ‘트레이드오프'의 관계가 존재한다. 어쩌면 모든 사람들이 평등하게 공유하는 공공재로서의 블록체인을 유지하기 위해 사적인 이윤 추구의 동기를 이용하는 사토시의 설계가 근원적인 한계를 가지고 있는 것은 아닌지 철학적인 고민에 빠지기도 한다. 필자는 개인적으로 블록체인 인프라가 가상화폐와 과연 뗄 수 없는 관계인 것인지 회의적이다. 특히 요즘 ASIC채굴기(가상화폐 채굴만을 위한 전용 반도체를 탑재한 채굴기)의 등장으로 블록체인 유지를 위한 작업증명 방식의 균형이 무너지는 상황을 지켜보면서 가상화폐라는 존재에 대한 의문은 철학적 고민에서 현실적인 비관이 되어가고 있다.", '\n 필자의 다소 비관적인 견해를 말씀드리긴 했지만 블록체인의 미래, 가상화폐의 미래 각각 사안에 대한 생각은 사람마다 얼마든지 다를 수 있다. 또 모든 블록체인과 모든 가상화폐에 같은 잣대를 적용하는 것도 적절치 못할 것이다. 그러나, 블록체인의 밝은 미래가 블록체인 기반 서비스의 성공을 보장하는 것은 아니며, 특히 블록체인과 가상화폐 간의 관계도 확실한 것은 아니기에 블록체인의 미래와 가상화폐의 미래를 동일시하는 것은 20년전에도 뼈저리게 경험했던 오류라는 것만큼은 확실하다.', '\n 블록체인이 현재의 비효율성을 극복하고 클라우드와 같은 중앙화된 네트워크 기술보다 훨씬 더 효율적인 인프라가 될 것이라 믿고 블록체인 스타트업에 투자한다면 합리적인 선택일 수 있다. 블록체인이 비효율적이긴 하지만 시민사회의 발전을 위한 사회운동으로 필요하다는 주장도 합리적일 수 있다. 그러나 블록체인이 대세이니 가상화폐에 무작정 장기투자하거나 ICO에 참여하는 것은 어떻게 생각해봐도 비합리적이다. 금과 같은 실물자산에 기반한 통화나 정부라는 제3의 보증기관이 있는 법정통화와 달리 가상화폐는 말 그대로 ‘가상’의 존재이기 때문에 근간이 되는 블록체인 인프라와의 관계가 깨지면 가치가 쉽게 붕괴될 수 있다. 그럼에도 불구하고, 우리는 불과 20년전에 인터넷버블을 경험했음에도 불구하고, 새로움에 대한 무분별함에 똑같이 사로 잡혀있는 것 같다. ‘역사는 반복된다’라는 말은, ‘인간은 역사에서 배우지 못한다’라는 슬픈 표현의 변주일지도 모르겠다.', '\n 강대권 유경PSG 자산운용 주식운용본부장(CIO)', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '워런 버핏이 출연한  화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  ‘투자의 귀재’ 워런 버핏(88) 버크셔 해서웨이 최고경영자(CEO)가 최근 광풍이 불고 있는 비트코인 등 가상 화폐에 대한 투자가 결국 ‘나쁜 결말’(Bad ending)을 불러올 것이라고 경고했다. 버핏은 10일 (CNBC) 프로그램 ‘스쿼크 박스’와 가진 인터뷰에서 “나는 그것(가상 화폐)이 나쁜 결말에 이를 것이라는 점을 거의 확실히 말할 수 있다”면서 “언제, 어떻게 그런 결말이 나타날 지는 알지 못한다”고 말했다. 또 “만약 모든 가상화폐에 대해 5년 풋옵션(특정 시점에 특정가격에 팔 수 있는 권리)을 살 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 것”이라며 “우리는 가상화폐를 전혀 가지고 있지 않다. 앞으로도 가상화폐를 다루지 않을 것”이라고 못박았다. 버핏은 “이미 알고 있는 것들만으로도 문제가 많은데, 왜 알지 못하는 것에 장·단기적 입장을 내놔야 하느냐”고 되묻기도 했다. ', '\n  버핏의 이런 발언은 전날 나온 제이미 다이먼 제이피(JP) 모건 최고경영자의 입장과 대조된다. 다이먼은 지난 9월 “가상화폐는 사기”라고 주장하면서 한때 시장에 영향을 줬으나, 4개월 만에 에 출연해 “그렇게 말했던 것을 후회한다. (가상화폐의 기반 기술인) 블록 체인은 진짜”라고 말했다. ', '\n  이날 버핏의 후계구도도 2배수로 압축됐다. 버핏은 “그레그 아벨(55)을 비보험 부회장으로, 아지트 자인(66)을 보험 부회장으로 각각 승진시켰다”고 밝히며, 경영권 승계 작업의 일환이라고 설명했다. 이들이 승진함에 따라 버크셔 이사회의 인원도 12명에서 14명으로 늘었다. 버크셔해서웨이 에너지부문을 이끌어 온 아벨은 버핏의 가장 유력한 후계자로 꼽히며 버크셔사의 투자를 주도하고 있다. 자인은 1986년 버크셔 보험그룹에서 시작해 ‘내셔널 인뎀니티’ 부사장 자리까지 오른 인물로 버핏이 지난해 5월 연례 회의에서 “누구도 자인을 대신할 수 없다”며 “자인은 버크셔에 내가 한 것보다 더 많은 돈을 벌어줬다”고 치켜세웠다. ', '\n  버핏과 그의 오랜 파트너인 찰리 멍거(94) 부회장이 모두 고령이기 때문에 월가에선 버핏의 후계 구도에 대한 관측이 끊이지 않고 있다. 버핏은 “이번 승진 발표는 내 건강과는 아무런 관련이 없다”며 경영권 승계가 임박했다는 설을 일축했다. 또 “자인과 아벨이 다른 부문을 대표하며, 힘이나 중요성은 동등하다”며 후계자에 대한 추측도 경계했다. 김미나 기자 ', 'mina@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n지난 몇 년 추억이 담긴 사진, 내일 아침 당장 보고해야 할 업무 문서가 갑자기 열리지 않고, 화면에는 ‘파일들을 다시 찾고 싶으면 몸값을 내라’는 해커의 메시지가 뜬다. 어떻게 해야 할까?', '\n21일 새벽 국내 대형 온라인 커뮤니티인 클리앙 등에서 ‘랜섬웨어(ransomware)’의 하나인 ‘크립토록커(Crypt0L0cker)’가 유포되어 누리꾼들의 불안이 커지고 있다. 랜섬웨어는 감염된 PC의 파일을 암호화해 열어볼 수 없게 한 뒤 ‘인질의 몸값(ransom)’을 요구하는 악성 프로그램이다. 크립토록커의 한글판이 확인된 것은 이번이 처음으로, 국내 비트코인 거래소를 통해 ‘몸값’을 내라고 안내하고 있다. ', '\n크립토록커 한글판의 ‘납치’ 대상은 doc, xls, ppt, hwp 등 주요 문서 파일과 디지털 카메라나 스마트폰으로 찍은 jpg 사진 파일, zip, rar 압축 파일 등 실생활과 밀접한 것들이어서 이날 오후 내내 사회관계망서비스(SNS)와 주요 게시판에서 피해 사실을 알리거나 불안을 호소하는 누리꾼들의 사연이 줄을 이었다.', "\n이 악성 프로그램은 사이트 바깥에 있는 광고 서버를 통해 ‘사용자에게 알리지 않고 전송하는(Drive-by Download)' 방식으로 사이트에 접속한 불특정 다수에게 유포되었고, 사용자의 컴퓨터에 설치된 인터넷 익스플로러(IE)와 플래시의 보안 취약점을 공격한 것으로 보인다. 클리앙은 공지에서 문제를 확인한 즉시 광고 서버 운영을 중단했다고 밝혔으나 플래시가 업데이트되지 않은 오래된 버전의 인터넷 익스플로러로 21일 새벽 1시38분부터 오전 11시12분 사이 사이트에 접속한 많은 사용자가 이 악성 프로그램에 감염됐을 것으로 추정된다. ", '\n감염된 파일은 가장 풀기 어려운 암호화 기법 중 하나인 ‘2048비트 RSA 기법’으로 암호화된다. 이 기법의 암호 해독 난이도는 0부터 9까지 다이얼 617개가 있는 자물쇠를 푸는 것과 같은 수준으로 일반인이 암호를 푸는 것은 사실상 불가능하다. ', '\n보안업체 하우리는 “해커들이 요구한 돈을 내더라도 파일을 복구해준다는 보장이 없어 매우 위험하다”면서 중요 파일은 별도로 백업하고, 출처가 불분명한 메일은 삭제하고, 백신 프로그램과 운영 체계의 최신버전 유지를 생활화해야 한다고 주의를 당부했다. ', '\n 조승현 기자 ', 'shcho@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '픽사베이.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 정초다. 이맘때는 ‘덕담’이 제철이다. 무해하고 기분 좋은 기원들이 눈길마다 혀끝마다 풍성하게 피어난다. ‘새해 복 많이 받으세요’라는 인사는 흔하지만 실패 없는 기본 찬이다. ‘부자 되세요’, ‘건강하세요’, ‘한 해 좋은 일만 가득하세요’를 적절히 섞으면 더욱 맛깔스럽다. 스스로 다지는 새해 각오 또한 따지고 보면 셀프로 즐기는 덕담이 아닌가. 더 사려 깊은 부모가 되자, 더 다정한 자녀가 되자, 취직하자, 승진하자, 건강해지자.', '\n  기원의 말의 배후에는 확실함에 대한 열망이 깔려 있다. 우리는 모두 불확실한 상태를 싫어한다. 일, 관계, 건강, 재정이 모두 든든한 안전지대에 놓이기를 희망한다. 제각기 처지가 다른 사람들에게 그토록 빤한 덕담이 무난히 통용되는 것도 이런 바람이 워낙 보편적인 데 있을 것이다. 뒤집어 말하면, 사람들이 그만큼 불확실성의 위협을 의식하고 있다는 얘기다. 우리네 처지는 조상님들보다 더한 듯하다. 21세기를 살고 있기 때문이다.', '\n  21세기가 어떤 시대인가. 모든 것이 너무 빠르게 변해 예측이 불가능한 시절이 아닌가. 로봇, 인공지능, 비트코인, 4차 산업혁명이 언제 어떻게 내 삶을 흔들지 몰라 불안감을 안고 속수무책 지켜만 본다. 조상의 오랜 지혜로 즐겁게 견딘 삼한사온은 온난화로 폐기처분당할 기세다. 미세먼지도 낯선데 초미세먼지까지 따지라고 한다. 내일이 막막하고 마음이 불안하기로 인류사에서 전례가 없는 이 시대, 불확실성 위에서 초조하게 흔들리는 건 우리의 숙명처럼 보인다.', '\n  독일의 철학 카운슬러 레베카 라인하르트는 이러한 인식에 제동을 건다. 현대인들이 불확실성에 더 민감하게 반응하는 측면도 무시할 수 없다는 것이다. 우리 사회가 효율과 효과를 지상명제로 안착시키고, 사전예측과 해결이 언제나 가능할 것처럼 가르친 결과라고 진단한다. 저서 에서 그는 우리가 불확실성 위로 헤매고 다닐 수밖에 없다면 의미있게 잘 헤매는 기술을 익히자고 말한다. ', '\n  그 출발은 모든 확실하고 당연한 것들을 의심해보는 것이다. 평범한 삶은 당연한가? 선악의 구분은 당연한가? 각자에게 ‘나’가 그렇게 중요한 것도 정말 당연한가? 현실인식의 경계를 무너뜨리는 이런 작업이 얼핏 정신승리의 요설로 보일 수도 있겠다. 하지만 앞날 모를 항해가 우리의 운명이라면, 불안에 마음 졸이기보다 파도타기를 즐길 줄도 알게 되는 게 헛된 일만은 아닐 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이유미 기술감독(팟캐스트 일상기술연구소) ', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  내년에는 비트코인 같은 가상화폐를 노리는 사이버범죄가 기승을 부릴 것으로 전망됐다. 또한 머신러닝 등 인공지능(AI) 기술을 이용한 사이버 공격이 등장하고, 랜섬웨어 공격 대상이 고가의 가정용 스마트 기기로 확대될 것으로 보인다.', '\n  미국의 세계적인 컴퓨터 보안업체인 시만텍은 7일 이런 전망을 담은 ‘2018년 10대 보안 전망’ 보고서를 내놨다. 우선 가상화폐를 노리는 공격은 거래소를 공격하거나 사용자의 가상화폐 지갑을 가로채는 형태로 이뤄질 것으로 전망됐다. 컴퓨터나 모바일기기에 가상화폐 채굴기 등을 설치하도록 유도해 접근할 가능성이 크다는 것이다.', '\n  보고서는 이어 “2018년은 사이버 보안 영역에서 인공지능 간의 대결을 볼 수 있는 첫 해가 될 것”으로 내다봤다. 지금까지는 인공지능 기술이 사이버공격을 탐지하고 정보를 보호하는 목적으로 주로 활용되고 있지만, 내년에는 이를 우회하는 수단으로 악용될 가능성이 크다는 것이다. 네트워크 침입 과정에서 가장 많은 노동력이 요구되는 공격과 탐색에 인공지능 기술이 활용될 것으로 예상됐다.', '\n  올해 ‘사이버 골드러시’라는 말까지 생겨날 정도로 기승을 부렸던 랜섬웨어 공격(사용자의 파일과 컴퓨터를 암호화한 뒤 해제 키를 주는 대가로 거액을 요구하는 것)은 내년에 더욱 일반화하는 동시에, 스마트 텔레비전과 스마트 토이 등 고가의 가정용 스마트 기기로 공격 대상이 확대될 것으로 전망됐다. 대부분 수천달러의 고가이면서 보안에 취약한 상태에 놓여 있다는 것이다.', '\n  시만텍은 내년에는 이외에도 모바일 금융 플랫폼에 대한 악성코드 공격이 증가하고, 사물인터넷(IoT) 기기를 가로채 임의로 조종하는 공격 사례 등이 등장할 것으로 내다봤다.', '\n 시만텍코리아 윤광택 최고기술책임자(CTO)는 “2018년에는 첨단 기술로 각광받는 머신러닝 등이 적대적으로 이용되고, 삶을 윤택하게 해줄 것으로 기대됐던 사물인터넷 기기가 사이버 공격을 받아 가정 네트워크 침투를 위한 거점으로 악용되는 사례 등을 목격하게 될 것”이라며 “기업은 새로운 위협에 대응할 수 있는 전략과 보안 체계를 수립하고, 개인은 모바일기기와 사물인터넷 기기의 보안 점검을 생활화해야 한다”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n']['‘제17회 대전 사이언스 페스티벌’이 12일부터 16일까지 5일 동안 대전컨벤션센터(DCC) 일원에서 열린다. 올 사이언스 페스티벌은 대전세계혁신포럼, 세계과학도시연합(WTA) 대전하이테크페어, 유엔 교육과학문화기구(유네스코)-세계과학도시연합 국제워크숍, 세계과학도시연합 총회, 생활 속 과학체험전 등이 동시에 개최된다. 5개 행사가 한꺼번에 열리는 것은 대전시민이 ‘과학’을 지역의 정체성으로 꼽는 점을 고려해 사이언스 페스티벌을 세계적인 과학축제로 육성하기 위한 대전시의 조처다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n12~13일 대전컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열리는 대전세계혁신포럼은 올해가 첫 행사로, ‘한국의 다보스포럼’을 목표로 창립됐다. 이 포럼은 대전시·유네스코·중소기업기술혁신협회가 공동 주최하며, ‘4세대 혁신-창조경제로의 혁신 패러다임 전환’을 주제로 국내외 중앙·지방정부, 대학, 기업, 전문가 등 50여명이 참석한다. 디지털 가상화폐 회사인 ‘비트코인’의 피터 베서네스 공동설립자와 플라비아 슐레겔 유네스코 대표가 개막식 기조 연설을 맡는다.', '\n 세계과학도시연합 대전하이테크페어는 12~13일 대전컨벤션센터 1층 전시실에서 막을 올린다. 지역의 우수업체 신기술과 대덕특구 연구성과물이 전시된다. 11, 13일 이틀간 열리는 ‘유네스코-세계과학도시연합 국제워크숍’은 ‘대학과 과학도시의 발전’을 주제로 국내외 학생 등이 토론한다. 또 대전무역전시관에서 12~16일 열리는 ‘생활 속의 과학체험전’은 대덕연구개발특구의 정부출연 연구기관 20곳 등 40개 기관이 참여해 야구공 구질을 판단하는 시스템 체험, 가상현실과 증강현실 체험, 뇌파를 통한 학습 체질 진단 등 일상생활 속의 궁금증을 과학의 원리로 풀어준다. ', '\n 권선택 대전시장은 지난 10일 “대전 사이언스 페스티벌의 목표는 차별화, 세계화, 대중화다. 사이언스 페스티벌을 세계적인 과학박람회로 육성하기 위해 올해 처음으로 5개 행사를 통합해 개최하게 됐다”고 밝혔다. 이어 권 시장은 “세계과학도시연합 총회 기간에 세계과학도시연합, 이집트 과학단지(SRTA-CITY), 중소기업기술혁신협회, 대전상공회의소가 협약을 한다. 지역 기업의 이집트 과학단지 건설사업 참여 기회 및 국내 기업 간 교류가 활성화되는 계기가 될 것”이라고 기대했다.  ', '\n송인걸 기자 ', 'igsong@hani.co.kr', ' ', '\n']['블록체인은 비트코인의 공개 결제기록 장부 기술로 처음 개발되었지만 높은 투명성과 보안성 덕에 앞으로 활용 범위가 점차 넓어질 전망이다. 어떤 이들은 이 기술을 인터넷의 구조에까지 영향을 미칠 중요한 기술로 주목하기도 한다.', '\n 중남미의 가난한 나라인 온두라스는 지난 3월 자국의 토지거래 기록을 기존의 단순 전산 데이터베이스 방식에서 블록체인 방식으로 바꾸겠다고 밝혔다. 전환 작업을 맡은 미국의 블록체인 기업 팩톰은 올해 말까지 온두라스의 모든 토지 소유 기록을 블록체인 방식으로 바꿀 예정이라고 밝혔다고 는 전했다. 온두라스는 불투명한 토지 거래와 장부 조작으로 몸살을 앓아왔다. 팩톰의 피터 커비 대표는 “이 나라의 (토지) 데이터베이스는 근본적으로 해킹된 상태라고 보면 된다. 관료들은 얼마든지 데이터베이스에 들어가서 자신이 쓸 해안가 주택을 얻을 수 있었다”고 말했다. 블록체인 방식은 모든 부동산 소유자들이 기록을 투명하게 볼 수 있게 하기 때문에 부정을 몰아낼 수 있다.', '\n 새 시스템이 완성되면 온두라스는 세계 두번째로 정부 시스템에 블록체인을 도입한 나라가 된다. 첫번째는 영국 잉글랜드와 북아일랜드 사이에 있는 작은 섬나라 맨섬(Isle of Man)으로, 지난 5월 정부 채권 발행에 블록체인 기술을 도입했다.', '\n 드론에도 블록체인 기술이 쓰일 수 있다. 지난 2일 서울 강남구 스타트업 얼라이언스 강연장에선 우리나라 블록체인 기술 스타트업 ‘블록체인오에스(OS)’가 주최하는 제1회 블록체인 포럼이 열렸다. 발표자로 나선 윤광준 건국대 교수(항공우주정보시스템공학과)는 “드론, 자율주행차 등 가까운 미래에는 각종 무인 이동체들이 빠르게 늘 것이다. 이때 가장 큰 우려는 해킹이다. 그런데 이런 이동체들 간에 블록체인 시스템을 구축해서 접근을 검증한다면 보안이 크게 향상될 것”이라고 말했다.', '\n 나아가 이 기술이 사회의 기반 시스템을 바꾸리라고 보는 이들도 있다. 블록체인오에스의 최예준 최고기술책임자(CTO)는 “구글은 자신의 서비스가 오픈 플랫폼이라고 하지만, 우리는 서비스를 쓸 뿐 구글 검색엔진의 내부 코드까지 건드릴 수는 없다. 그러나 블록체인은 참여자들이 모두 자신의 목소리를 낼 수 있는 구조로서 인터넷 플랫폼의 성격 자체를 바꾸고 있다는 게 중요한 점”이라고 말했다.  ', '\n권오성 기자    ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부장관이 최근 가상통화 거래소 폐쇄 방침을 밝히고 난뒤 정부 부처 내 혼선을 빚다가, 15일 다시 정부 규제 대책 논의가 원점으로 돌아갔다.  자료 사진.', '\n', '\n', '\r\n  혼선을 거듭해온 정부의 가상통화 규제 대응이 다시 원점으로 돌아갔다. 지난 11일 박상기 법무부장관이 ‘거래소 폐쇄’라는 초강경 처방을 내놓으면서 파문을 일으켰지만, 이는 정부 내 조율을 거치지 않은 법무부만의 구상인 것으로 정부가 공식 정리한 것이다. 이처럼 정부가 가상통화 대응에서 우왕좌왕하는 것은 수시로 바뀌는 여론 등에 정부 대응이 춤을 추고 있기 때문이란 비판이 나온다. 지난해 하반기 관련 대책 마련에 나서면서 강조한 ‘차분한 대응’ 원칙은 자취를 감춘지 오래다. 거센 바람을 타고 옮겨가는 불씨의 꽁무니만 좇는 화재 진압형 대응 방식이 혼선을 부추기는 모양새다.', '\n  정기준 국무조정실 경제조정실장은 15일 정부서울청사에서 연 기자회견에서 “가상통화 실명제를 차질없이 추진하는 한편 시세조작, 자금세탁, 탈세 등 거래 관련 불법행위에 대해서는 검찰, 경찰, 금융당국의 합동조사를 통해 엄정 대처해 나갈 계획이다. 최근 법무부장관이 언급한 ‘거래소 폐쇄 방안’은 범정부 차원에서 충분한 협의와 의견조율 과정을 거쳐 결정할 예정”이라고 밝혔다. 정 실장은 2분여 간 정부 입장문만 읽었고 기자들의 질문은 받지 않았다.', '\n  이날 입장문 발표는 지난해 12월28일 정부가 밝힌 ‘특별대책’ 수준으로 정부 대응 기조가 되돌아간다는 것을 의미한다. ‘거래소 폐쇄’를 내민 법무부안은 정부가 염두에 두고 있는 여러 안 중 하나로 다시 원위치했다. 청와대 정책실 관계자는 “청와대에 법무부장관 사형을 청원하는 글이 올라올 정도로 법무부안에 대한 부정적 여론이 들끓는 상황을 외면하기 어려웠다. 정부 내에선 박 장관이 너무 경솔하게 강경 기조를 외부에 공개했다는 비판도 나온다”고 말했다. 법무부만 홀로 이날까지도 ‘거래소 폐쇄’ 방안의 필요성을 역설했다. 법무부 관계자는 “가상화폐 거래소를 규제하겠다는 것이 정부 입장이니까 잘 논의해 보겠다. 법무부는 거래소 폐쇄 쪽으로 계속 주장을 할 것”이라고 전했다. 박 장관 발언 당시와 크게 달라질 것이 없다는 태도다. ', '\n  이런 되돌림은 예견된 일이었고 앞으로도 반복될 가능성이 높아보인다. 지난해 9월 정부가 범정부 대응을 위한 태스크포스(TF)를 꾸린 뒤 줄곧 강조한 기조는 ‘투기 과열 근절’이었는데, 이를 판단하는 잣대는 분명하지 않다. 지난달 특별대책부터 최근 거래소 폐쇄 방안이라는 초강경 대책까지 규제 강도가 계속 높아진 것은 이른바 ‘김치 프리미엄’이 30~40% 수준에서 계속 유지된 점이 주된 배경이었다. 이는 김치 프리미엄이 어떤 이유에서든 낮아지게 되면 정부의 규제 수준이 다시 낮아질 수 있다는 걸 암시한다.', '\n  ‘김치 프리미엄만’을 규제 강화의 핵심 근거로 보기도 어렵다. 외려 정부가 가장 염려하는 부분은 가상통화 시세의 변동성 그 자체라는 지적이다. 실제 비트코인 등은 여타 금융자산과 달리 실물 자산과 전혀 연결돼 있지 않는 터라 가격 예측 자체가 매우 어려운 속성이 있다. 김치 프리미엄이 잡힌다고 해서 정부가 규제에 손을 놓을 가능성이 낮은 이유다.', '\n  청와대 고위 관계자는 “가상통화는 정무적으로 부담을 가질 만한 사회 현상으로 본다. 만일 혹시라도 (가격이) 붕괴되거나 경착륙했을 때 경제적 타격 뿐 아니라 한국 사회에 미칠 영향이 커질 수 있다”고 말했다. 이낙연 국무총리도 지난 14일 영화 관람 후 기자들과 만나 “(과거) 키코 사태를 보면 개인 탐욕 때문에 덤볐다가 안 되면 정부 탓하고 그랬다. (가상통화도) 터지고 나면 그 땐 또 정부를 탓할 것”이라고 말했다. 가격이 지나치게 올라도 문제이지만, 가격이 폭락하더라도 부담이 된다는 속내를 드러낸 것이다. 이렇듯 정부가 통제하기 어려운 시장 가격에 따라 정부 대응 수위가 정해지다보니, 정책은 오락가락하게 된다. ', '\n  이에 견줘 정부의 대응 준비는 매우 허술하다. 한 예로 정부가 규제 강화책으로 꼽는 과세안을 마련중인 기획재정부 내에선 최근 두달새 담당부서가 금융세제팀에서 부가가치세과로 옮겨가더니 올들어선 재산소비세과로 바뀌었다. 매매차익에 대한 양도소득세를 물릴지, 부가세를 물릴지 혹은 거래세를 부과할지도 여전히 가늠하지 못하고 있다는 얘기다. 기재부의 한 과장급 간부는 “정부가 특정 세목으로 과세한다고 천명한다고 해서 일이 끝나지 않는다. 현재로선 세원을 파악할 수 있는 인프라 자체가 없기 때문에 자칫 과세 방안을 밝히고나서도 세금은 한푼도 못거두는 상황이 올수도 있다”며 “일에는 순서가 있는데 그런 침착성을 정부가 잃고 있는 게 아닌지 모르겠다”고 우려했다.']['\n  가상통화와 그 기반기술인 블록체인에 대한 기본적인 연구도 최근에야 시작됐다. 한국은행이 지난주 자체 연구모임을 꾸린 데 이어 금융감독원도 15일 태스크포스 연구팀을 발족한다고 밝혔다. 기재부는 지난 10일 김동연 부총리 주재로 외부 전문가들을 초청해 블록체인 기술 등에 대해 토론을 벌였다. 이 자리에 참석한 기재부 국장급 간부는 “대부분 간부들이 비트코인에 대한 이해도가 매우 낮다는 걸 확인하는 자리였다”고 털어놨다. ', '\n 김경락 성연철 김양진 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '와다 고이치로(맨 왼쪽) 코인체크 사장이 26일 자정 도쿄에서 기자회견을 통해 가상화폐 ‘넴’ 유출 사건에 대해서 사과하고 있다. 가상화폐 거래소인 코인체크는 26일 외부 부정접속으로 보관하고 있던 넴 580억엔 어치가 유출당했다고 발표했다. 도쿄/교도 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  일본에서 일어난 역대 최대 규모 가상화폐 유출에 걸린 시간은 19분에 불과했다.', '\n  은 일본 가상화폐 거래소인 ‘코인체크’에서 넴(NEM) 약 580억엔(약 5660억원) 어치 유출 사건이 일어난 지난 26일 거래 이력을 살펴보니, 이같이 나타났다고 31일 보도했다. 최초 유출은 26일 새벽 0시2분에 일어났다. ‘월릿’이라고 불리는 계좌에서 10젬(XEM·넴의 거래단위)이 외부 계좌로 송금됐다. 2분 뒤 1억젬씩 순차적으로 5번 외부계좌로 넴이 빠져나갔고, 이후 추가로 2000만젬, 300만젬이 빠져나갔다. 최초 유출부터 19분동안 약 580억엔어치에 해당하는 5억2300만젬이 외부로 빠져나갔다. 이 금액은 코인체크가 발표한 피해 금액과 일치한다. ', '\n  이후에도 넴은 추가로 3억600만엔 가치에 해당하는 330만젬이 유출됐다고 은 전했다. 추가 유출 금액까지 더하면 피해액은 약 584억엔 규모로 코인체크가 당초 발표한 금액보다 크다. 코인체크가 넴 유출을 발견한 시간은 26일 오전 11시25분으로 최초 유출 뒤 11시간 이상 흘러서다.', '\n  해커로 추정되는 넴 유출자는 넴의 현금화를 시도하는 듯 보인다. 은 빠져나간 넴이 26일 11개 계좌로 분산됐다고 전했다. 1개 계좌에서는 다른 계좌로 이동했다가 다시 돌아온 경우도 있었다. 코인체크는 피해 발견 뒤 싱가포르에 있는 ‘넴재단’과 함께 유출된 넴의 경로를 추적하고, 다른 거래소에 유출된 것으로 보이는 넴에 대한 거래를 중지해 줄 것을 요청했다. 넴 유출에 사용된 계좌에서 한동안 넴 이동은 없었다. 그러나 30일 밤 또다른 9개 계좌로 각각 1만1000엔 어치씩 추가 분산됐다고 은 전藍다. 모두 20개 계좌가 넴 이동에 사용됐다. 넴 유출에 사용된 계좌에는 유출 사고와 무관한 사람의 계좌도 1개도 발견됐다. 해커로 추정되는 이가 여러 개의 계좌를 이용해 추적을 피하고 있다. ', '\n  코인체크는 유출된 고객들의 넴을 엔화로 보상한다며 필요 자금은 회사의 예금으로 충당한다고 밝힌 상태다. 하지만 코인체크가 가상화폐 거래로 막대한 수익을 거뒀을 수 있다는 의견과 실현 가능성에 의구심을 나타내는 의견이 엇갈린다. 코인체크를 만든 와다 고이치로 사장은 올해 27살 엔지니어 출신이다. 프로그래밍에 일찍부터 관심이 많았던 그는 지난해 12월 와의 인터뷰에서 “여러 사람 의견을 듣다 보면 동글동글한 아이디어가 된다. 과감한 의사 결정을 한다. 일본에서 가장 간단하게 비트코인을 살 수 있는 거래소라는 돌출된 서비스도 만들 수 있었다”고 말했다. 은 이런 와다 사장의 독단도 이번 사고가 터진 원인일 수 있다고 짚었다.', '\n 도쿄/조기원 특파원 ', 'garden@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '출처 / 게티이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n  ‘가상통화 광풍’은 우리 사회의 건전한 근로의욕을 떨어뜨린다. 클릭 몇번으로 쉽게 떼돈을 벌 수 있다는데 뭐 하러 땀 흘려 열심히 살아가야 하느냐는 잘못된 인식을 번지게 한다. ', '\n  근로의욕 저하는 가상통화에 투자한 사람이나 그렇지 않은 사람 모두한테서 나타나고 있다. 가상통화는 24시간 거래되는데다 등락 폭에 제한이 없다 보니 투자자들은 손에서 스마트폰을 놓지 못한다고 한다. 중독에 가깝다. 일이 손에 잡힐 리 없다. 투자를 하지 않는 사람들도 ‘진작 했으면 큰돈을 벌었을 텐데’ 하는 상실감에 투자 충동에 빠지는 경우가 적지 않다고 한다. 온라인 커뮤니티에는 이제라도 적금을 해지하고 가상통화에 투자해야 할지를 고민하고 있다는 글들이 올라온다. 오죽하면 ‘비트코인 우울증’이라는 신조어까지 생겨났겠는가.', '\n  가상통화 투자자 가운데 특히 20~30대 젊은층이 많아 걱정이 아닐 수 없다. 국내 최대 가상통화거래소인 빗썸 회원 250여만명 중 20~30대가 60%를 차지한다. 취업난과 저임금으로 고통받는 젊은이들이 가상통화 시장에서 일확천금의 꿈을 꾸고 있는 것이다. 아예 구직 활동을 포기하고 전업으로 가상통화 투자에 나선 취업준비생들도 있다고 한다. ', '\n  일부에서는 가상통화를 ‘흙수저의 마지막 탈출구’로 여기는 듯하다. 지난달 28일 청와대 누리집 국민청원 게시판에 올라온 ‘가상화폐 규제 반대, 정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 청원에 14일 현재 17만명 가까이 참여했다. 안 쓰고 안 먹고 월급을 평생 모아도 집 한채 마련하기 힘든 현실에서 가상통화를 ‘유일한 동아줄’로 보는 심정을 이해하지 못할 바는 아니다. 하지만 위험천만한 투기에 희망을 거는 것은 개인으로나 사회 전체적으로나 바람직하지 못하다. ', '\n  다만 가상통화 투자 광풍의 배경에 팍팍한 생활고, 무너진 계층 이동 사다리, 갈수록 커지는 빈부격차 등 암울한 현실이 자리잡고 있는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 가상통화 광풍을 잡으려면 투기 억제책만으로는 한계가 있을 수밖에 없다. 땀 흘려 일한 만큼 정당한 보상을 받고, 적어도 내일은 오늘보다 나아질 것이라는 희망을 가질 수 있는 사회를 만들어야 한다. 좋은 일자리 확대, 임금격차 해소, 집값 안정 등을 위해 정부가 온 힘을 쏟아야 한다. 물론 쉽지 않은 일이다. 이전 정부들도 모두 실패했다. 하지만 흔들림 없이 일관되게 나아가야 한다. 그렇지 않으면 투기 광풍이 또다른 형태로 언제, 어디서 불어닥칠지 모른다.', '\n', '▶ 관련 기사 : ', '정부 10여차례 경고에도 가상통화로 돈 몰리는 3가지 이유', '\n', '▶ 관련 기사 : ', '가상통화 ‘국경 없는 광풍’에 공조 비상…G20 의제 가능성', '\n', '\n', '\n']['\n 1030만명의 가입자 정보를 빼돌린 인터파크 해킹 사건이 북한의 소행이라는 경찰의 판단이 나왔다.', '\n  경찰청 사이버안전국과 정부합동조사팀은 28일 “해킹에 사용된 인터넷프로토콜(IP) 주소 등 지금까지 확인된 사실을 종합한 결과, 북한 정찰총국의 소행인 것으로 판단하고 있다”고 발표했다. 경찰은 지난 13일 인터파크로부터 가입자 정보를 해킹한 이들에게 거액의 금품을 요구받는 협박을 당하고 있다는 신고를 받고 수사에 착수한 바 있다.', '\n  경찰이 “이번 해킹의 시작점이 어딘지 아직 확인된 것은 아니다” 라면서도 이번 사건을 북한 소행으로 판단한 것은 해킹에 사용된 경유지 3개국의 아이피 주소 4개가 2009년 청와대·금융기관·포털사이트 등을 공격한 7·7 디도스(DDoS) 공격, 2012년 중앙일보 전산망 해킹공격, 2013년 청와대·국무조정실 홈페이지 해킹 공격 등 과거 북한의 소행으로 파악됐던 사이버공격에 사용된 북한 체신성 아이피 주소와 동일한데다, 이번 해킹에 사용된 악성코드 또한 과거 북한이 사용했던 악성코드 제작 방식과 코드 저장위치 등이 일치한다는 점 때문이다.  경찰은 또 해커들이 사용한 국내 포털사이트 이메일 주소도 동일한 것으로 확인됐다고 덧붙였다. 경찰이 이번 범행을 북한의 소행이라고 판단한 또다른 근거는 해커가 인터파크 임원에게 보낸 협박 메일 34건 중 1건에 ‘총적으로 쥐어짜면’ 같은, 국내에서는 사용되지 않는 어색한 북한식 표현이 포함돼 있다는 점이다. ', '\n  인터파크는 최근 임직원에게 보내진 피싱메일을 통해 심어진 악성코드로 가입자 1030만여명의 이름, 주소, 생일 등의 개인정보가 유출됐고, 해킹한 이들로부터 30억원 상당의 비트코인을 요구하는 이메일을 받아왔다.', '\n  경찰청은 “이 사건은 북한이 우리 기반시설 공격을 넘어 국민의 재산을 탈취하려는 범죄적 외화벌이에까지 해킹기술을 이용하고 있는 것이 확인된 최초 사례”라며 “북한이 절취한 개인정보를 이용하여 제2, 제3의 해킹 및 대국민 심리전을 자행할 것에 대비해 개인정보를 취급하는 모든 기관과 업체는 개인정보 유출로 국민들이 피해를 받지 않도록 물리적 망분리나 악성코드에 대한 상시적 모니터링 등으로 개인정보보호 및 사이버보안 대책 강화에 만전을 기해 줄 것을 당부했다”고 밝혔다. 경찰은 또 “북한의 사이버공격에 대응하기 위해 사이버안보 관련 법률 제정을 서두르겠다”고 밝혔다. ', '\n허승 기자 ', 'raison@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 다동 국내 최대 가상(암호)화폐 거래소인 빗썸의 고객선터의 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  정부가 13일 가상통화 거래와 관련한 첫 종합 대책을 긴급하게 내놓은 것은 최근 불거진 투기 우려 등에 정부가 속도감 있게 대응하고 있다는 모양새를 보여주기 위해서다. 가상통화 거래소 등 관련 업계나 투자자에 정부의 대응 의지와 방향을 명확히 밝힌다는 의도도 깔려 있다.', '\n  이번 긴급 대책에는 발갛게 달아오른 국내 가상통화 시장을 진정시킬 만한 요소가 적지 않게 담겼다. 일단 가상통화 거래소부터 현재처럼 ‘규제 진공’ 상태에서 영업할 수 없게 된다. 빗썸이나 코인원 등 주요 거래소는 당장 내년부터 ‘정보보호관리체계’(ISMS) 인증을 받아야 한다. 인증을 받지 못하더라도 물어야 하는 과태료는 3천만원에 그치지만, 거래의 중요한 기반인 ‘신뢰 평판’을 잃을 수 있다. 또 개인정보 유출에 대비한 보안 시스템 구축에도 힘써야 한다. 개인정보 유출이나 고객 재산 도난과 같은 사고가 터질 정도로 취약한 현재의 시스템을 대폭 손질해야 한다는 것이다. 공정거래위원회가 예고한 ‘약관 직권조사’도 거래소로선 부담이다. 무엇보다 공정위·방송통신위원회·과학기술정보통신부 등 여러 규제 당국의 동시다발 감시망에 놓이는 점이 거래소로선 부담되는 부분이다. 다만 거래소 운영을 위한 기본 자본금 요건과 같은 조처는 이번 대책엔 담기지 않았다. 가상통화와 거래소를 모두 금융상품이나 금융기관으로 인정하지 않는 정부의 기본 방침 탓에 금융 규제를 동원하지 않은 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   거래에 더 큰 영향을 주는 요소는 은행권의 달라진 태도다. 가상통화 거래소와 계약을 맺고 가상계좌를 투자자에게 제공해온 은행권은 가상통화 시장에 대한 정부의 엄정 대응 방침에 따라 빠르게 몸을 움츠리고 있다. 산업은행은 거래소와 맺은 계약을 재연장하지 않기로 방침을 세웠다. 계약 만기인 오는 18일까지만 가상계좌를 쓸 수 있게 하되 그 뒤부터는 다른 은행을 이용하라는 것이다. 우리은행은 ‘전산시스템 개편’을 빌미로 가상통화 가상계좌 개설에 난색을 보이고 있다. 금융권에선 당분간 엔에이치(NH)농협은행에서만 가상통화 거래용 가상계좌를 발급할 것으로 본다.', '\n  정부는 은행권에 가상계좌 발급을 중단하라고 권고하지는 않았다. 그 대신 투자자의 실명계좌와 가상계좌를 일대일로 매칭하는 전산시스템을 구축하라고 요구했다. 시스템이 구축되면 적어도 자금 세탁 등 부정한 목적으로 가상통화 시장에 뛰어들었던 투자 수요는 상당 부분 사라질 수 있다. 금융당국 관계자는 은행권의 가상계좌 추가 발급 자제 움직임에 대해 “가상통화 시장 과열 우려가 커지는 상황에서 (가상계좌 공급 영업을 해오던) 은행들로선 평판 관리에 나서지 않을 수 없을 것”이라고 말했다. 이외에도 가상통화를 미끼로 내거는 방식으로 자금을 불법 모집하거나 다단계 사기의 도구로 활용한 범죄에 대해선 사법당국이 구속수사를 원칙으로 삼은 것도 합법과 불법의 경계선을 오가는 상당수 투자자나 관련 업자들의 움직임을 위축시키는 데 일정 부분 효과를 낼 것으로 보인다. ', '\n  이런 ‘효과’와는 달리 정부의 대응책은 여러모로 설익고, 관계 당국자들이 침착성을 잃고 있는 게 아니냐는 의구심을 갖게 한다. 홍남기 국무조정실장이 주재한 이날 회의에는 무려 12명의 부처 차관급 인사들이 참여했다. 가상통화 시장과 거래자 등에 영향을 조금이라도 미칠 수 있는 각 부처가 모조리 참석한 모양새다. 정부는 ‘총력 대응’으로 풀이하지만, 거꾸로 가상통화 거래를 감독할 수 있는 법·제도가 존재하지 않다는 것을 여실히 드러내는 장면이기도 하다. 비제도권에 놓여 있는 가상통화와 시장을 제도권에 적용돼온 법과 제도로 통제하려니 나타난 모습이란 뜻이다. ', '\n  법무부가 주장해온 전면 거래 금지가 이날 회의에서 받아들여지지 않은 것도 그런 방안을 뒷받침할 법적 근거가 너무 부족하다고 봤기 때문이다. 정부 한 관계자는 “개인의 재산권을 상대적으로 중요하게 여기지 않는 중국이나 인도네시아 베트남 등 사회주의 계열 국가에서만 전면 금지 조처가 취해졌다. 부작용이 크거나 우려된다고 해서 법적 근거가 부족한 과도한 처방은 어렵다는 데 공감대를 이뤘다”고 말했다. 정부는 시장 상황 등을 꾸준히 모니터하며 추가적인 대책이 나올 여지도 열어뒀다. 금융당국 관계자는 “이번 긴급 대책은 각 부처간에 이견이 없는 최소한의 내용만 담았다. 시장 과열이 지속되는 등 이상 징후가 이어지게 되면 추가 대책이 나올 수 있다”고 말했다. 가상통화 거래소를 운영하려면 고객자산 별도 예치나 가상통화 매도매수 호가·주문량 공개 등을 의무화하는 방안은 물론, 거래차익에 대한 과세에도 나설 수 있다는 뜻이다.', '\n  홍기훈 홍익대 교수(경영학)는 “거래 금지까지 얘기가 나오던 상황이라 예상보다는 정부 규제 강도가 적었다. 규제 내용에 따라 크게 바뀔 여지가 없어 시장에 호재일지 악재일지도 판단하기 어렵다”며 “특히 거래소 자본금 기준이나 서버 안정성 문제 등 거래소에 대한 직접적 규제가 없는 점이 의아하다”고 말했다. ']['\n  이날 국내 거래소에서 비트코인 시세는 민감하게 출렁였다. 코인당 1900만원대에서 안정적으로 움직이던 비트코인 가격은 관계부처 긴급회의가 소집됐다는 소식이 전해진 오전 9시30분께 하락으로 방향을 틀었고 정오 전후로 1800만원이 무너지기도 했다. 하지만 정작 정부 대책이 보도되기 직전인 오후 2시부터 급반등하며 1시간 만에 1900만원 선을 회복하기도 했다.', '\n 김경락 박수지 정세라 기자, 한광덕 선임기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 국민의당이 안철수 대선후보의 선거캠프인 ‘국민 선거대책위원회’(국민캠프)를 12일 공식 출범했다. 안 후보가 당내 경선에서 대선후보로 선출된 지 8일 만이다. 국민의당은 민주당의 매머드급 선대위와 달리 조직을 최소화해 ‘기동성’과 ‘역동성’을 살린다는 구상이다. ', '\n  장병완 선대위 총괄선거대책본부장은 이날 오전 기자회견을 열어 박지원 당 대표와 손학규 국민주권개혁회의 의장을 상임 선대위원장으로 한 ‘국민 선대위’ 구성안을 발표했다. 국민의당이 선대위를 박지원-손학규 ‘투톱 체제’로 꾸린 것은 당내 경선을 위해 적극 영입한 손 의장에 대한 예우의 의미다. 안 후보, 손 의장과 함께 경선을 치렀던 박주선 국회부의장은 천정배·정동영 의원, 주승용 원내대표, 천근아 연세대 의대 교수, 김진화 비트코인 한국거래소 코빗 이사와 함께 공동 선대위원장을 맡았다. 상임 선대위원장을 요구했던 박 부의장과 정동영 의원은 처음엔 선대위에 참가하지 않겠다는 뜻을 밝혔으나, 박 대표와 안 후보의 설득 끝에 수락한 것으로 전해졌다. ', '\n  선대위의 ‘야전사령관’ 격인 총괄선거대책본부장에는 장병완 의원이, 부본부장에는 안 후보의 최측근인 김성식 의원이 각각 이름을 올렸다. 장병완 본부장은 국민의당 경선에서 선거관리위원장을 맡아 경선 관리를 총괄한 바 있다. 후보 비서실장은 김대중 전 대통령의 ‘마지막 비서관’인 최경환 의원이 맡았고, 2012년 진심캠프에서 안 후보 비서실장을 지낸 조광희 변호사는 부실장으로 이름을 올렸다. 캠프의 ‘입’ 구실을 할 대변인단은 최고위원인 손금주 수석대변인을 필두로, 김경록·김근식(안철수계), 김유정(손학규계), 김재두(천정배계) 등 각 계파 인물들을 포진했다. 국민의당은 기존 당 대변인 가운데 지역위원장을 겸임하고 있는 이들은 캠프 대변인단에서 배제했다. 지역에서 ‘바닥 다지기’에 나서라는 취지다. ', '\n   안 후보의 선대위는 앞으로 당 안팎 인사들의 참여 가능성을 열어놓고 있다. 장병완 본부장은 “선대위에 참가하겠다는 이들이 많다. 특히 국정자문위원회나 멘토단, 특별위원회엔 함께하고 싶다는 외부인사들이 쇄도하고 있다”며 “공동선대위원장에 외부인사를 추가 영입할 가능성도 열려 있다”고 말했다. ', '\n  앞서 이날 오전 최고위원회에서는 문병호·황주홍 최고위원이 박 대표를 향해 “이번 선대위에 참여하지 마시고 백의종군해줄 것을 정중하게 요청한다”고 요구했지만, 박 대표는 이어진 비공개회의에서 “앞으로 더 열심히 하라는 뜻으로 받아들이겠다”며 일축한 것으로 전해졌다. ', '\n최혜정 기자 ', 'idun@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n중국의 중앙은행인 인민은행은 지난 1월 디지털 화폐를 최대한 빠른 시일 내에 도입하겠다고 밝혔다. 거래의 투명성을 높이고 돈세탁과 조세회피 등 범죄행위도 줄일 수 있다는 이유에서다. 중국뿐 아니라 영국·캐나다 등의 중앙은행들도 디지털 화폐 도입 관련 연구를 활발히 진행 중이다. 각국 중앙은행들이 자국의 현물 통화를 대체할 수 있는 디지털 화폐에 관심을 쏟는 이유는 무엇일까?', '\n 디지털 화폐란 실물 없이 금전적 가치가 전자적 형태로 저장돼 활용되는 통화로, 2009년 익명의 개인이 개발한 ‘비트코인’이 대표적 예다. ', '\n 사실 현물 화폐를 없애자는 논의는 오래됐다. 강력한 논거 중 하나는 익명성이 있고 물리적으로 축적 가능한 현물 화폐가 지하경제 형성의 기반이 된다는 것이었다. 반면 최근 디지털 화폐에 대한 높은 관심은 현물 화폐를 없애고 디지털 화폐를 통용할 수 있는 기술력이 축적됐기 때문이다. 세계 경제의 저성장·저금리 기조도 중앙은행이 디지털 화폐 도입에 관심을 갖는 이유다. 여기서 금리를 더 떨어뜨릴 경우 예금자들이 은행에서 현금을 인출해 집에 쌓아 놓는 ‘뱅크런’ 이 일어날 수 있다. ', '\n 만일 디지털 통화가 현금을 대체하면, 화폐는 은행의 계좌를 통해서만 존재하게 된다. 화폐의 소유와 거래 흐름이 투명하게 포착돼, 지하경제에서 도는 돈, 탈세 등을 위해 금고에 보관한 돈 등 중앙은행의 눈을 벗어난 화폐가 사라지게 된다. 중앙은행이 마이너스 금리를 도입해, 은행이 예금 계좌에 이자는커녕 보관료를 물린다 해도 현금을 인출할 수도, 쌓아둘 수도 없게 되면 ‘뱅크런’도 불가능해진다. 쌓아둘 방법이 없는 돈이 흐르면서, 통화정책의 효과가 극대화될 가능성이 있다는 것이다. ', '\n 물론 개인의 모든 돈의 소유·흐름을 중앙은행에서 낱낱이 파악하는 ‘감시경제’로 받아들여질 수 있고, 중앙은행과 개인·기업간 직접 거래가 가능해져 시중 은행의 역할이 축소될 경우 금융산업에 어떤 위험이 도래할지 알 수 없다. ', '\n 한국은행에서도 디지털 화폐에 관한 연구가 진행 중이다. 올해 1월에는 보안기술(블록체인)에 대한 보고서를 발간하기도 했다. 김동섭 한국은행 결제연구팀 과장은 “현재 주요국 중앙·시중은행은 디지털 화폐 그 자체보다, 당장 비용 절감이 가능하고 응용이 가능한 보안기술에 대한 관심이 높다. 디지털 화폐 도입 관련 논의는 구체화 단계가 아닌 만큼, 현물 화폐 대체는 아직 먼 일로 보인다”고 말했다. ', '\n김효진 기자 ', 'july@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이주열 한국은행 총재가 18일 금융통화위원회 회의 직후, 기자간담회를 열고 있다. 한은 제공 사진.', '\n', '\n', '\r\n  미래에 화폐로서의 구실을 할 것이라는 기대감 등을 안고 가격이 치솟는 가상통화에 대해, ‘법정 통화’를 발행하는 중앙은행 총재가 “가상통화는 화폐로서의 기능을 하지 못한다”고 잘라 말했다. 또 가상통화 가격 급변동이 금융안정을 훼손할 가능성도 작다는 의견을 밝혔다. ', '\n  이주열 한국은행 총재는 18일 금융통화위원회 정례회의 뒤 연 기자간담회에서 “가상통화는 법적 지급 수단을 갖지 못할 뿐만 아니라 (가치 저장이나 교환의 매개로서의) 화폐 기능도 못 한다”고 진단했다. 가상통화의 대표 격인 비트코인은 법정 통화를 대체하는 화폐의 지위를 누릴 것이라는 기대 속에 지난 한 해 동안에만 20배 가까이 가격이 폭등했다.', '\n  이 총재는 또 “가상통화에 대한 투자를 금지해서 오는 가격 변동 충격이 금융안정을 저해할 가능성은 현재로서는 제한적”이라고 밝혔다. 그는 “(현 상황은) 투기적 성격이 더해져 과열 양상을 보이는 것 같다”면서도 “관련 통계나 정보가 미비해 (경제에 미치는 영향은) 구체적으로 설명하기 어렵다”고 덧붙였다.', '\n  청소년까지 가상통화 투자에 뛰어들며 투기 붐이 관찰되고는 있으나 가격이 폭등 또는 폭락을 하더라도 금융시스템엔 별다른 영향을 주지 않는다는 취지의 설명이다. 이는 금융시스템 훼손의 연결고리인 은행 등 금융기관이 가상통화 거래와 보유 자체가 현재 금지돼 있기 때문이다. 또 소비나 다른 금융투자 시장에 미칠 영향을 따지기에는 가상통화 거래 시장을 분석할 수 있는 통계 인프라가 구축돼 있지 않은 현실도 염두에 둔 발언으로 풀이된다.', '\n  이 총재는 ‘정부의 대응이 오락가락한다’는 지적에 대해선 “그런 비판에 대해선 공개적으로 언급하는 것이 적절치 않아 보인다. 다만 가격이 급등락하면서 정부가 소비자 보호 차원에서 규제를 하려는 것인데 이는 당연한 대응”이라고 피해갔다. 한은도 국무조정실이 주관하는 ‘범정부 가상통화 태스크포스(TF)’에 참여하고 있다. ', '\n  이날 국회 정무위원회는 홍남기 국무조정실장과 최종구 금융위원장 등을 불러 정부의 가상통화 대응 관련 보고를 받았다. 이 자리에서 국무조정실에 파견 근무 중인 금융감독원의 한 직원이 정부의 가상통화 대책 발표 전에 보유하던 가상통화를 매도한 사실이 드러나 논란이 일기도 했다. 금감원 조사 결과, 해당 직원은 지난해 7월부터 12월11일까지 총 1300만원을 투자해 700만원의 수익을 올렸다. 공무원이나 금감원 직원의 가상통화 거래는 법적으로 금지된 것은 아니지만, 해당 대책을 만들고 있다는 점에서 비판은 커질 것으로 보인다.', '\n 김경락 한광덕 김규남 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토스 운영하는 비바리퍼블리카 이승건 대표. 토스 제공', '\n', '\n', '\r\n  카카오뱅크에 앞서 공인인증서를 없앤 간편송금 서비스로 바람몰이를 했던 ‘토스’가 출범 3돌을 코앞에 두고 종합금융 플랫폼을 선언하고 나섰다. 토스는 지난 2015년 2월 서비스를 시작해 올해 3분기 기준으로 애플리케이션으로 일평균 50만건의 송금거래가 이뤄져, 전체 송금시장(일평균 980만건)에서 차지하는 비중이 5%에 달한다.', '\n  토스를 운영하는 비바리퍼블리카의 이승건 대표(35)는 5일 월 송금액 1조원, 누적 송금액 10조원 돌파를 기념해 첫 기자간담회를 열고 “토스는 더이상 송금서비스가 아니다”고 강조했다. 그는 “토스는 간편송금 서비스 시장을 선도하고 있을 뿐 아니라 이미 절반 이상의 사용자가 간편송금 이외 다른 다양한 금융서비스들을 토스 플랫폼에서 사용하고 있다”고 말했다. 토스는 2015년 간편송금으로 시작해 9월에 가입자 은행계좌를 모두 등록해 두고 통합관리하는 기능을 추가했고, 올해 6월부터는 19개 금융기관 대출상품을 중개해주고, 수십만원 수준의 부동산 소액투자를 할 수 있도록 하거나 비트코인을 간편거래할 수 있는 기능까지 추가했다. 또 7월부터는 증권사와 손잡고 CMA계좌를 설정할 수 있도록 해서, 송금액과 수수료 무료 한도를 더 키웠다. 12월부터는 보험맞춤 추천 서비스까지 뛰어든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토스 애플리케이션 화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n   토스 이용자는 자기 은행계좌를 앱에 등록한 뒤 실제 계좌가 아닌 전자지갑 개념인 토스계좌에 ‘채우기’ 기능을 활용해 돈을 넣어둔 뒤 하루 50만원·월 5회까지 여타 금융회사에 무료로 송금할 수 있다. 또 전자지갑 개념인 토스계좌끼리는 무제한 무료로 돈을 주고받을 수 있다. 그러다 보니 수수료 없이 간편한 소액송금 기능을 원했던 20대에게 큰 인기를 끌었다. 현재 토스 가입자는 650만명인데 절반 이상이 20대다. 토스 쪽은 국내 20대 인구가 700만명가량인데 절반이 토스에 가입돼 있다고 설명했다.  ', '\n  하지만 토스가 겨냥하는 종합금융 플랫폼이 되기 위해선 관리할 자산이 제법 있는 연령층을 끌어들이는 게 중요하다. 이 대표는 “올해 하반기엔 40대 연령층 가입자가 가장 빠르게 늘고 있다”고 강조했다. 이 대표는 또 카카오뱅크 등 경쟁자의 등장과 관련해 “토스는 새로운 서비스들이 시작될 때마다 더 빨리 성장했다”면서 “향후 금융소비자를 끌 수 있는 금융상품을 보유한 파트너사는 핀테크 기업이든 금융회사이든 다양하게 제휴를 맺을 생각”이라고 밝혔다. ', '\n 정세라 기자 ', 'seraj@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n 신생 단어들을 보면 미래가 보일까.', '\n 영국의 옥스퍼드대 출판사가 최근 옥스퍼드 영어사전 온라인판에 새로운 단어 43개를 추가했다. 출판사는 3개월(분기)마다 한 번씩 신생어들의 쓰임새와 빈도 등을 추적해 사전에 추가하고 있다.', '\n이번에 추가된 단어들은 기술에서 패션에 이르기까지 다양한 범위에 걸쳐 있는데, 특히 디지털화 흐름을 반영하는 것들이 다수 포함됐다.', '\n 사전 편집진은 새 단어들을 선정하기 전에, 후보에 오른 단어들이 언제 어떤 경우에 얼마나 자주 쓰이는지 일정 기간 동안 추적한다. 따라서 이런 과정을 거쳐 선정된 새 단어들을 자세히 뜯어보면 변화하는 세태의 흐름과 함께, 미래 사회의 일면도 앞당겨 챙겨볼 수 있다.', '\n이번에 새로 등재된 단어들에도 이런 유형의 단어들이 여럿 있다. 비트코인(bitcoin), 디지털 디톡스(digital detox), 사물인터넷(Internet of things), 우주관광(space tourism) 등이 이런 범주에 해당한다.', '\n ‘비트코인’(', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/592938.html', ')은 중앙은행의 통제를 받지 않고 온라인상에서만 거래되는 가상화폐로, 최근 국제적인 관심을 끌고 있는 결제 수단이다. 기존 화폐를 대체할 만한 위력을 발휘할 수 있을지에 대해 국제 금융계에서 논란이 벌어지고 있는 상황이다.', '\n‘디지털 디톡스’(', 'http://plug.hani.co.kr/futures/1438581', ')는 페이스북이나 트위터 등 인터넷과 떨어져 있는 시간을 가지는 것을 뜻한다. 덧붙여 스트레스 해소 및 에너지 재충전 등을 위해 자신만의 시간을 갖는 것을 뜻하는 ‘미타임’(me-time)도 사전에 새로 올랐다. 2020년대 중반이면 디지털 디톡스를 전문으로 상담하고 제시해주는 전문가가 신종 직업으로 부상할 것이라는 전망도 있다.', '\n‘사물 인터넷’(', 'http://plug.hani.co.kr/futures/1411721', ')은 사람들이 일상적으로 사용하는 냉장고, 텔레비전 등 사물들이 서로 인터넷으로 연결돼 각종 데이터를 주고받는 것을 가리킨다. 세계적인 네트워크업체 시스코는, 2020년쯤에는 전 세계에 있는 사물 1조5천억개 중  500억개가 사물인터넷에 연결될 것으로 추정한다.', '\n \n\n ‘우주관광’(', 'http://plug.hani.co.kr/futures/623518', ')은 전문 우주인들의 우주비행이 아닌, 여가 목적의 우주 비행을  뜻한다. 실제로 영국 버진그룹의 버진갤락틱에서는 현재 상업용 우주비행선 ‘스페이스 쉽 2’를 제작중이다. 미국 캘리포니아주 모하비사막에서 시험비행을 하고 있다. 시험비행이 성공하면 내년 상반기에 세계 최초 상업적 우주여행이 가능할 것으로 회사쪽은 보고 있다. 예상 비용은 20만달러.', '\n 갈수록 속도가 빨라지는 디지털 트렌드를 반영하는 단어들도 새로 사전에 등재됐다.', '\n ‘셀피’(selfie)는 자신의 사진을 자신이 찍는 행위를 가리키는데, 우리가 흔히 쓰는 ‘셀카’의 영국식 표현인 셈이다. 지난해 힐러리 클린턴이 한 텀블러 주인에게 보내는 메시지에서 이 단어를 언급한 이후 미디어의 주목을 끌었다고 한다.', '\n ‘이모지’(emoji)는 문자 메지시를 보내거나 채팅을 할 때 생각이나 감정을 표시하는 아이콘이나 이미지로, 우리로 치면 ‘이모티콘’에 해당하는 말이다.', '\n 스마트폰과 태블릿의 합성어로 주로 5~7인치 화면 크기의 스마트폰을 가리키는 패블릿(phablet), 개인 모바일 기기를 업무에 활용하는 비요드(BYOD), 개방형 온라인 무료 강좌를 뜻하는 무크(MOOC), 인터넷이나 정보기술에 관심있는 사람들의 협력 교류공간을 뜻하는 ‘해커스페이스’(hackerspace), 소셜미디어 공간에서 일어나는 소외·고립감 공포증을 뜻하는 포모(FOMO=fear of missing out), 온라인에서 상품을 주문하고 오프라인 상점에서 물건을 찾는 새로운 소비 행동을 뜻하는 ‘클릭 앤 콜렉트’(click ang collect) 등이 새로 사전에 추가됐다.', '\n 추가된 단어 가운데 셀피(selfie)와 패블릿(phablet)은 지난해 6월 ‘주시 목록’에 포함됐다 이번에 정식으로 사전에 올랐다.', '\n 지난해 옥스퍼드대 출판사가 ‘올해의 단어’로 선정한 ‘옴니섐블스’(omnishambles, 총체적 난맥상)도 이번에 사전에 편입됐다. 당시만 해도 사전에 편입될지 여부가 불투명했으나 ‘올해의 단어’ 선정이 계기가 돼 언중들의 사용이 빈번해면서 옥스퍼드 사전의 새 멤버가 됐다. ‘총체적으로 잘못 운용돼 실수와 계산 착오가 줄지어 나타나는 특성을 가진 상황’을 뜻하는 이 단어는 ‘모든 곳, 모든 것’을 뜻하는 ‘omni’와 ‘혼란 상태’를 뜻하는 ‘shambles’의 합성어다. 지난해 영국 ', ' 방송의 정치코미디쇼 (The Thick of It)의 작가들이 만들어낸 말이라고 한다.', '\n 이밖에 새로운 패션 흐름을 반영하는 용어 몇가지도 사전에 올랐다. 컴퓨터나 기술 매니아들이 주로 입고 다니는 독특한 괴짜 패션을 뜻하는 ‘긱 시크’(geek chic),  청바지(jeans)와 짧은 반바지(shorts)의 합성어인 ‘조츠’(jorts), 바닥이 높고 두꺼운 납작신발을 뜻하는 ‘플랫폼’(flatform) 등이 그런 단어들이다.', '\n', '\n참고로 이번에 추가된 단어들은 다음과 같다.', '\n apols, A/W, babymoon, balayage, bitcoin, blondie, buzzworthy, BYOD, cake pop, chandelier earring, click and collect, dappy, derp', '\n digital detox, double denim, emoji, fauxhawk, FIL, flatform, FOMO, food baby, geek chic, girl crush, grats, guac, hackerspace,', '\n  Internet of things, jorts, LDR, me time, MOOC, omnishambles, pear cider, phablet, pixie cut, selfie, space tourism, squee, srsly, street food, twerk, unlike', '\n', '\n원문 정보', '\n', 'http://blog.oxforddictionaries.com/2013/08/new-words-august-2013/', '\n', '\n곽노필 기자 ', 'nopil@hani.co.kr', '\n', '▶ 곽노필의 미래창 바로가기', ' ', '\n', '\n']['미국 달러 가치가 상승하는데도 한국의 원화가 동반 강세를 보이는 이례적인 현상이 나타나고 있다. 전문가들은 원-달러 환율이 심리적 저항선인 달러당 1100원선을 뚫고 내려갈 가능성에 주목하고 있다.', '\n  유로 등 6개 주요 통화와 견준 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 지난 9월 이후 반등하고 있다. 9일 달러인덱스는 국제선물거래소에서 94.86을 기록 중으로 두달 새 3.8%가량 올랐다. 이날 원-달러 환율은 서울 외환시장에서 달러당 1115.6원으로 마감해 40일 새 34원 가까이 하락(원화 가치 상승)했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  최근 달러의 반등은 주요국 중앙은행의 통화정책 기조 차이에 영향을 받고 있다. 미 연방준비제도(연준)는 완만하지만 금리 인상과 보유자산 축소라는 이중의 통화긴축을 펴고 있다. 반면 유럽중앙은행(ECB)은 자산매입 기간을 연장했고 일본도 통화완화 기조를 이어가고 있다. 이에 따라 엔화가 약세를 보이면서 원-엔 환율의 하락폭이 더 깊다. 이날 원-엔 재정환율은 100엔당 982.6원으로 반등했지만 여전히 2015년 말 이후 가장 낮은 수준에 머물러 있다.', '\n  달러가 강세를 띠면 신흥국 통화는 대개 약세를 보인다. 하지만 원화는 10월 하순부터 달러보다 더 강해졌다. 달러 강세는 금융위기로 안전자산에 자금이 몰리거나, 미국 경제가 다른 나라보다 좋을 때 나타난다. 최근 원자재 가격 흐름을 보면 위험자산인 원유 가격이 급등한 반면 안전자산인 금 가격은 제자리걸음을 하고 있다. 이번 달러 강세를 안전자산 선호가 아닌 미국의 경기 개선이 반영된 것으로 보는 이유다. 전문가들은 세계증시 상승 등 위험자산 선호 심리 강화가 외환시장에서 위험통화인 원화 가치를 끌어올린 것으로 분석한다. 신흥국 통화 가운데 한국처럼 정보기술 업종이 호황을 보인 대만 달러와 싱가포르 달러도 최근 강세다.', '\n  위험 선호 심리는 자산시장 전방위로 확산돼 비트코인 가격도 들어올렸다. 중소벤처 중심의 코스닥 지수가 넘보기 어려웠던 700선에 안착한 것도 같은 맥락으로 풀이된다. 서정훈 삼성증권 연구원은 “글로벌 자금이 ‘선진시장-안전자산’을 돌아 ‘신흥시장-위험자산’ 영역으로 넘어오는 단계”라고 짚었다.', '\n  전문가들은 경제성장률 상향과 이달 금리인상 가능성 등으로 원-달러 환율이 1100원대 하향 돌파를 시도할 것으로 본다. 경상수지 흑자와 외국인 주식 순매수에 따른 달러 공급도 원화 강세 요인이다. 마주옥 한화투자증권 연구원은 “올해 들어 환율이 1110원 부근에 도달하면 반등하는 양상을 되풀이해 왔지만 이번에는 1100원을 밑돌 가능성이 높다”고 전망했다.', '\n  한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 6조3584억원.', '\n 작년까지 국내 최대 거래소였던 빗썸이 보유한 암호화폐 규모가 최초로 공개됐다.', "\n 빗썸을 운영하는 비티씨코리아닷컴이 13일 금융감독원 전자공시사이트에 처음으로 공개한 감사보고서를 통해서다. 작년 암호화폐 가격 폭등과 함께 자산이 폭발적으로 늘어난 빗썸은 올해 처음으로 '주식회사의 외부감사에 관한 법률(외감법)'에 따라 감사보고서를 공개할 의무가 생겼다.", '\n', '\n 빗썸의 감사보고서를 보면 작년 말일, 즉 2017년 12월31일 기준 빗썸에 예치된 고객들의 암호화폐 자산은 당일 거래가격을 기준으로 5조9424억원이다. 빗썸은 암호화폐 종류별로 예치 규모를 공개했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n 글로벌 암호화폐 시가총액은 비트코인이 단연 1위지만, 빗썸 고객들은 리플(XRP)을 가장 많이 보유하고 있는 것으로 드러났다. 고객들은 작년 말 총 1조6650억원 어치의 리플(5억9762만7574 XRP)을 빗썸에 맡겨뒀다. 비트코인은 9255억원 어치(4만9559 BTC)로 뒤를 이었다. 다음으로 퀀텀이 7075억원 어치(9,761,686 QTUM), 이오스가 6550억원 어치(63,087,428 EOS), 이더리움이 5908억원 어치(583,004 ETH) 순이었다. 글로벌 시총 순위가 각각 19위, 6위인 퀀텀과 이오스가 시총 2위 이더리움보다도 빗썸 고객들에게 인기가 높았다는 말이다. 빗썸 고객들이 보유한 퀀텀과 이오스 수량은 이들 암호화폐 총 발행량의 약 11%와 8%에 이른다.', '\n', '\n 이러한 고객 예치 암호화폐 규모는 2016년 말 264억원의 225배에 이르는 것이다. 고객이 빗썸 계좌에 넣어둔 현금도 2016년 말 109억원에서 2017년 말 1조2993억원으로 뛰었다. 작년 말은 암호화폐 가격이 연일 사상 최고점을 경신하며 투기열풍이 최고조에 달했던 때다. 올 1월 이후 암호화폐 가격이 급락한 만큼 고객들이 빗썸에 똑같은 양의 암호화폐를 맡겨놨다고 하더라도 현재 평가금액은 3조원에 못미칠 것으로 추정된다.', '\n', '\n', '\n 그런데,', '\n 감사보고서에 더 눈길을 끄는 대목이 있다.', '\n', '\n 4159억원.', '\n', '\n 고객이 예치한 것이 아니라 빗썸이 자체적으로 보유한 암호화폐 규모다. 고객이 예치한 총 암호화폐의 7%에 이르는 규모다. 빗썸은 자체 보유한 암호화폐도 종류별로 수량을 공개했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n 거래소는 본질적으로 암호화폐를 팔려는 고객과 사려는 고객이 만나 거래를 체결할 수 있게 해주는 곳이다. 거래 가격은 당연히 고객들 사이에서 철저히 수요와 공급의 법칙에 따라 결정돼야 한다. 특정 세력이나 거래소 내부자가 가격 형성에 개입해서는 안 된다. 빗썸이 소속 임직원들의 암호화폐 거래를 금지하고 있는 것도 이런 맥락에서다.', '\n', '\n 그런데 정작 빗썸이 자체적으로 암호화폐를 보유하고 있다. 그것도 무려 모든 고객이 예치한 총 암호화폐의 7%에 해당하는 양이다.(이더리움의 경우 11%에 이른다) 거래소의 암호화폐 시세에 커다란 영향을 끼칠 수 있는 규모다. 빗썸은 회사 소유 암호화폐도 고객들이 위탁한 암호화폐와 함께 빗썸의 암호화폐거래소 시스템에서 관리하고 있다고 밝혔다. 자체 보유한 암호화폐는 거래소에서 실제로 팔린 것으로 보인다. 빗썸은 감사보고서에 암호화폐 처분 이익 5736만원, 암호화폐 처분 손실 6128만원을 기록했다.', '\n', '\n 지금까지 국내 어느 거래소도 자체 보유한 암호화폐 규모를 고객들에게 공개한 적이 없다. 자체 보유한 암호화폐가 어떻게 사용되는지 공지한 적도 없다. 암호화폐 투자자들 사이에서 거래소가 시세를 조종할지도 모른다는 의혹 제기가 끊이지 않는 이유다.', '\n', '\n', '\n 빗썸은 왜 이렇게 많은 양의 암호화폐를 갖고 있을까.', '\n 빗썸 홍보실은 "회사가 직접 보유하고 있는 암호화폐는 기존부터 보유했던 것과 고객 수수료로 형성된 것"이라고 밝혔다. 대다수의 거래소들과 마찬가지로 빗썸은 암호화폐를 사는 고객에게는 암호화폐로, 파는 고객에게는 원화로 수수료를 받는다. 빗썸은 매수자와 매도자 양쪽으로부터 거래금액의 0.15%를 수수료로 받고 있다. 하지만 4159억원 어치의 암호화폐 가운데 얼마만큼이 수수료로 받은 것이고, 얼마만큼이 원래 보유하고 있던 것인지는 공개하지 않았다. 원래 보유하고 있던 암호화폐의 보유 목적에 대한 질의에도 답을 내놓지 않았다.', '\n', '\n 한편, 국내 최초 암호화폐 거래소 코빗도 빗썸과 같은 날 감사보고서를 공개했다. 고객이 코빗에 예치한 암호화폐 자산은 1조5691억원, 코빗이 직접 보유한 암호화폐 자산은 390억원(고객 예탁 자산의 2.5%)이었다. 코빗은 지난해 매출 754억원, 영업이익 610억원, 당기순이익 696억원을 기록했다.', '\n', '\n', '\n 거래소가 고객이 맡겨둔 것 말고도 대량의 암호화폐를 직접 보유하고 있다는 사실이 처음으로 공개됨에 따라, 거래소가 소유한 암호화폐를 어떻게 관리해야 하는지에 대한 논의가 뒤따를 수 밖에 없을 것으로 보인다. 암호화폐 시장에 대한 신뢰와 직결된 문제이기 때문이다.', '\n 한국블록체인협회 자율규제위원회 전하진 위원장(전 국회의원)은 다음과 같이 말했다.', '\n "거래소가 수수료로 받은 암호화폐도 거래소의 운영목적을 위해 처분하는 것은 불가피하다고 본다. 다만 그 처분이 시세조종의 결과를 야기하지 않도록 주의해야 한다. 오해의 소지가 있는 시기에 오해의 소지가 있는 방법으로 처분하지 않아야 할 것이다. 종래 주식시장에서는 발생하지 않는 새로운 이슈인 만큼 거래소들과 함께 블록체인협회도 합리적인 자율규제안을 연구하고 있다."', '\n', '\n', '\n 비티씨코리아닷컴은 지난해 매출 3334억원, 영업이익 2651억원, 당기순이익 5348억원을 기록했다. 각각의 수치는 전년의 77배, 127배, 212배다.', '\n', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n‘불륜 권장’ 혼외데이트 중개 사이트 ‘애슐리 매디슨’ 해킹 사건의 여파가 거세다. 배우자에게 사이트 가입 사실을 알리겠다고 협박하며 금품을 요구하는가 하면, 애슐리 매디슨의 모기업을 상대로 거액의 집단소송도 제기됐다. 협박에 의한 기업기밀 누설 우려도 나온다.', '\n 지난 18일 애슐리 매디슨을 해킹했다고 밝힌 ‘임팩트팀’이 10기가바이트 분량의 회원 정보를 공개할 때만 해도 애슐리 매디슨 쪽은 자료의 진위 여부에 대한 의구심을 드러냈다. 하지만 이틀 뒤 임팩트팀이 첫 공개 때보다 2배 많은 20기가 규모의 회원 정보를 추가 폭로하자 상황은 걷잡을 수 없는 단계로 접어들었다. 3200만~3900만여개의 이메일 주소와 신용카드 결제내역 1억7300만건 등이 ‘다크 웹’에 노출됐다. 임팩트팀은 애슐리 매디슨의 모기업 최고경영자 노엘 비더먼의 개인 이메일도 공개하면서 “자 노엘, 이제 이게 진짜라는 걸 인정할 수 있겠지”라고 비꼬았다.', '\n  등 외신들을 종합해보면 1만3000~1만5000명의 각국 정부 관계자의 가입 현황이 포착됐다. 백악관과 미 의회 등 수백명의 미국 정부 관계자를 비롯해, 영국 전·현직 의원과 공무원들의 가입 정황도 나왔다. 미 국방부 등은 직원 가입 여부에 대한 자체 조사를 시작했다.', '\n 이에 더해 캐나다 온타리오의 법률사무소 차니 로이어스 앤드 서츠 등 2곳은 애슐리 매디슨의 모기업 ‘애비드 라이프 미디어’ 등을 상대로 7억6800만 캐나다달러(약 7010억원) 규모의 집단소송을 제기했다. 이들은 애슐리 매디슨 해킹으로 개인정보가 공개된 캐나다인들을 대신해 손해배상소송을 제기했다고 밝히며, 홈페이지를 개설해 익명으로 원고인단 모집을 시작했다. 미국 미주리에서도 500만달러의 배상을 요구하는 집단소송이 제기됐다. 지난달 한 여성이 19달러를 내고 회원 “유료 삭제” 서비스를 요청했으나, 정보 삭제가 이뤄지지 않았다면서 소송을 낸 것으로 알려졌다. 해킹 자료를 분석한 아이티 보안업체 ‘알러트 로직’의 보안전문가 스티븐 코티는 삭제된 회원 정보가 남아 있었을 뿐 아니라, 애비드 라이프 미디어 쪽에서 2008년 이후 결제된 모든 내역을 보관하고 있었다고 에 말했다.', '\n 회원에 대한 협박 사례도 전해지고 있다. 캐나다  방송은 인터넷 매체 와 뉴질랜드 타블로이드 를 인용해 복수의 애슐리 매디슨 회원들이 ‘팀 그레이플레이’로부터 ‘450달러 상당의 비트코인을 주지 않으면 배우자에게 가입 사실을 알리겠다’는 등의 협박 이메일을 받았다고 보도했다. 은 특히 금융권 종사자들이 이번 사건에서 협박의 대상이 될 수 있다고 전했다.', '\n 임팩트팀은 지난달 20일 애슐리 매디슨과 자매사를 즉각 폐쇄하지 않으면 회원들의 신용카드 정보, 누드 사진, 성적 취향 등 개인정보를 폭로하겠다고 위협한 바 있다.  ', '\n김지은 기자 ', 'mirae@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  30일부터 은행권이 가상통화(가상화폐) 실명확인 시스템을 시행함에 따라 주요 취급업자(거래소) 일부만 이 시스템에 편입될 것으로 보여 현재 중소거래소를 이용하는 100만명 넘는 회원들은 혼란이 불가피할 것으로 보인다. ', '\n  29일 한국블록체인협회는 거래소 회원사 가운데 은행과 가상계좌 서비스 계약을 맺지 못해 실명확인 시스템에 편입할 수 없는 중소거래소 7곳의 회원 수가 지난 23일 기준 113만명에 이르는 것으로 추산된다고 밝혔다. 거래소 코인네스트(50만명), 코인플러그(35만명), 고팍스(15만1000여명) 등이 여기에 해당된다. 이들 거래소는 실명확인 시스템 아래선 기존 투자자들이 추가로 입금하는 것은 물론 신규 투자자를 유치하는 게 불가능해진다.    ', '\n  실명확인 시스템은 거래소 법인이 가상계좌와 연결된 모계좌를 개설한 은행과 같은 은행에 투자자의 일반계좌가 있어야만 자유로운 신규 입금을 할 수 있도록 한 것이다. 이럴 경우 거래소가 부여하는 가상계좌를 통해 기존처럼 가상통화 거래가 가능하다. ', '\n  중소거래소들은 은행권과 가상계좌 서비스를 포함한 법인계좌 계약을 체결하지 못한 상태지만 향후 실명확인 시스템이 도입되면 은행권에서 계약 기회를 열어줄 것으로 기대했다. 그러나 빗썸·업비트·코인원·코빗 4개 거래소에 가상계좌 서비스를 제공하는 신한은행·엔에이치(NH)농협은행·아이비케이(IBK)기업은행을 포함해 실명확인 시스템을 구축한 6개 은행은 새로운 거래소에 서비스를 제공하는 문제에 대해선 “시기상조”라고 언급하고 있다. 국내 4대 거래소와 서비스 계약을 맺은 한 시중은행은 “기존에 계약을 맺은 거래소에 추가로 가상계좌를 부여하는 문제도 검토만 하고 있는 상황”이라며 “다른 거래소와 신규 계약을 하는 문제는 실명확인 시스템 안착 뒤에나 검토해볼 수 있을 것”이라고 말했다. 금융위원회가 마련한 ‘자금세탁 방지 의무 가이드라인’을 준수하려면 ‘기존 업체 관리만으로도 벅차다’는 설명이지만, 사실상 ‘정부 눈치보기’라는 지적이 나온다. ', '\n  30일 이후 중소거래소들이 ‘벌집계좌’ 등의 형태로 법인계좌만을 이용해 투자자 돈을 모으면 불법 자금세탁 위험 등을 고려한 은행이 거래 거절을 할 가능성도 있다. 사실상 퇴출 기로에 놓인 것이다. 한 중소거래소 대표는 “나름대로 실명확인이 가능하도록 시스템을 구축해왔는데, 은행이 실사를 포기하는 등 기회조차 받지 못했다”고 토로했다. 김화준 블록체인협회 부회장은 “정부가 투기를 잡는 것은 옳은 방향이나 시장의 공정한 경쟁마저 저해하는 것은 문제가 있다”며 “실명확인 시스템을 구축한 6개 은행들은 정부 눈치를 볼 게 아니라 시장에 공정한 기회를 줘야 한다”고 말했다.', '\n 박수지 정세라 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 가상화폐(암호화폐)에 대한 관심이 뜨겁다. 주식시장에서 관련 테마가 만들어지는가 하면, 사업목적에 ‘가상화폐 거래중개’를 집어넣은 회사까지 나왔다. 월가도 비슷하다. 미국의 한 음료회사가 회사명에 비트코인의 기반기술인 ‘블록체인’이란 단어를 넣자 주가가 50% 이상 오르는 일도 벌어졌다. ‘닷컴’이란 단어를 회사 이름에 넣는 게 유행이던 2000년이 생각난다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  앞으로 가상화폐는 어떻게 될까? 그동안 세상에는 수없이 많은 새로운 물건이 나왔다. 개중에는 세상을 바꾼 것도 있지만 중간에 사라져 버린 게 더 많다. 결과는 달랐지만 진행되는 과정은 비슷했다. ', '\n  새로운 물건이 나와 이목을 끌 때쯤 낙관적 전망이 힘을 얻기 시작한다. 이 단계부터 해당 물건을 이용해 사업에 나서는 회사가 기하급수적으로 늘고 가격도 급등한다. 호황은 버블 붕괴와 함께 끝난다. 모든 게 사라져 버릴 것 같은 상황이 벌어지는데, 주가가 최고점 대비 99% 이상 하락하기도 하고 관련 기업이 수익성을 확보하지 못해 퇴출당하는 일도 발생한다. 이 단계에서 해당 물건이 살아남느냐 없어지느냐가 결정된다. 마지막에 위기를 극복한 몇몇을 중심으로 시장이 다시 만들어진다. 이때는 처음 도입기처럼 가격이 급등하지 않고 천천히 움직인다. ', '\n  이런 혹독한 과정을 겪은 예는 많다. 1917년에 미국에는 1만5천개의 철도회사가 있었다. 미국의 운송체계가 해운에서 철도로 바뀔 것이란 기대 때문이었다. 수차례 조정을 거치면서 대부분 기업이 사라졌고 지금은 몇 개만 남았다. 개인용 컴퓨터(PC)도 비슷하다. 아이티(IT) 버블 이전 아이비엠(IBM) 주가가 최고치를 기록한 건 1987년이다. 피시 보급이 본격화되기 전인데, 해당 산업이 활성화된 후에는 주가가 오히려 75%나 하락했다. 기대 때문에 만들어졌던 버블이 사라졌기 때문이다. 가상화폐도 이런 흐름과 비슷할 것이다. 세계 최고 기업인 아이비엠도 피시 도입 초기의 쇼크에서 벗어나지 못했는데 가상화폐는 말할 것도 없다. 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 높은 가격까지 오른 후 상상할 수 없을 정도로 빠르고 크게 하락할 가능성이 크다. ', '\n  최근 가상화폐가 급등한 이유는 두 가지다. 하나는 앞에서 본 것처럼 세상에 없던 것이 새로 나왔다는 점이다. 다른 하나는 세상에 너무 돈이 많아서다. 선진국들이 금융위기를 수습하는 과정에서 많은 유동성을 풀었다. 경제가 좋아지면서 공급된 유동성 중 상당 부분이 투자자금으로 바뀌었고 그중 일부가 가상화폐를 끌어올리는 동력 역할을 하고 있다. ', '\n  투자에서 늦었다고 생각할 때에는 아무것도 안 하는 게 상책이다. 가격이 더 오른다 해도 제때 빠져나오지 못하면 낭패를 볼 수 있기 때문이다. 추가적인 가상화폐의 가격 상승은 남의 것이려니 생각하는 게 좋다. ', '\n이종우 아이비케이(IBK)투자증권 리서치센터장', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['러시아와 영국 등 세계 각국에서 대규모 랜섬웨어 공격이 발생한 가운데 국내 한 대학병원에서도 유사한 감염 징후가 나타난것으로 확인됐다. 이 랜섬웨어는 인터넷을 통해 급속도로 유포되고 있어 추가 피해가 우려된다.', '\n13일 관련 업계에 따르면 서울 지역의 한 대학병원에서 랜섬웨어 감염 징후가 나타난 것으로 파악됐다. 랜섬웨어는 컴퓨터 사용자의 중요 파일을 암호화한 뒤 이를 푸는 대가로 금전을 요구하는 악성 프로그램이다.', '\n해당 병원 관계자는 "아직 피해 사례는 없다"며 "유관부서가 비상 근무를 하며 대비 중"이라고 말했다.', '\n한국인터넷진흥원(KISA) 관계자는 "병원 등에서 문의가 오긴 했지만 피해 사례가 정식 접수된 곳은 아직 없다"며 "피해가 접수되더라도 랜섬웨어 종류가 워낙 많기 때문에 이번에 퍼진 랜섬웨어인지는 추가로 확인이 필요하다"고 말했다.', "\n인터넷진흥원은 추가 확산을 막기 위해 위해 이날 오전 보안 전문 사이트 '보호나라'(www.boho.or.kr)에 감염 경로와 예방법을 담은 랜섬웨어 공격 주의 공지문을 올렸다.", '\n앞서 12일(현지시간) 유럽과 아시아를 비롯한 세계 70여개국에서 동시다발로 랜섬웨어 공격이 발생해 병원, 기업, 정부기관 등의 업무가 마비되거나 차질을 빚었다. 일부 외국 매체들은 피해 국가가 100개국에 이른다고 보도했다.', '\n영국에서는 수도 런던과 제2의 도시 버밍엄, 노팅엄, 컴브리아, 허트포드셔 등지의 국민보건서비스(NHS) 병원들이 공격을 받아 각종 전산 시스템이 중단됐다.', '\n한국의 경우 대부분의 기업과 공공기관이 쉬는 주말이 겹쳐 당장 피해가 적었던것으로 추정되지만, 확산 속도를 고려하면 피해가 늘어날 것으로 우려된다. 특히 대부분 직장이 업무에 복귀하는 월요일(15일)에 감염이 증가할 우려가 있다.', '\n공격자들은 마이크로소프트 윈도 운영체제의 취약점을 파고들어 중요 파일을 암호화한 뒤 파일을 복구하는 조건으로 300∼600달러(한화 34만∼68만원)에 해당하는 비트코인(가상화폐)을 요구하는 것으로 전해졌다.', "\nKISA에 따르면 해커들은 윈도 파일 공유에 사용되는 서버 메시지(SMB) 원격코드의 취약점을 악용해 네트워크를 통해 일명 '워나크라이(WannaCry)'로 불리는 랜섬웨어를 유포했다. 이메일 첨부파일을 통해 유포되는 대다수 랜섬웨어와 달리 인터넷 네트워크에 접속만 해도 감염되는 점이 특징이다.", "\n'워나크라이'는 문서파일과 압축파일 등 다양한 파일을 암호화하며, 한국어를 포함한 다국어로 협박 메시지(랜섬노트)를 내보낸다.", '\nKISA는 감염을 막기 위해서는 윈도 보안체제를 최신 버전으로 업데이트하고, 마이크로소프트가 보안 업데이트 지원을 중단한 윈도 비스타 이하 버전 이용자는 윈도7 이상의 운영체제로 업그레이드해야 한다고 조언했다.', '\n관련 문의는 KISA 인터넷침해대응센터(국번없이 ☎118)로 하면 된다.', '\n연합뉴스 ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인터넷나야나가 14일 오후 올린 공지문. 인터넷 게시판 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  랜섬웨어 감염 피해를 당한 웹호스팅업체 인터넷나야나가 결국 해커에게 굴복했다. 암호 해제 키를 넘겨받는 조건으로 13억원을 주기로 합의했다. 해커한테 줄 돈을 마련하기 위해 회사 지분 매각을 추진하고, 해커와 협상을 하는 나쁜 선례를 남겼다는 지적이 나온다.', '\n  웹호스팅이란 중소기업의 서버(데이터 저장·관리 컴퓨터)나 누리집을 위탁받아 관리해주는 것이다. 랜섬웨어는 파일을 암호화해 열지 못하게 한 뒤 암호를 풀 수 있는 키를 주는 조건으로 돈을 요구하는 해킹 공격을 말한다.', '\n  인터넷나야나는 14일 오후 공지문을 통해 “해커와 추가 협상에 나서 12억7천만원을 주고 복호화(암호 해제) 키를 받기로 합의했다. 복호화 키를 받는 즉시 주변 회사에서 인력을 지원받아 복구 작업을 진행할 예정이다. 이르면 다음 주까지 복구 작업이 완료될 것으로 예상하고 있다”고 밝혔다. 이 업체는 해커에게 줄 돈을 마련하기 위해 회사 지분을 담보로 돈을 빌리기로 한 사실까지 공개했다.', '\n  인터넷나야나는 지난 10일 랜섬웨어 공격을 받아 웹호스팅 서비스용으로 사용중인 리눅스 서버 300여대 가운데 150여대가 감염되는 피해를 당했다. 서버가 감염되면서 서버와 연결된 누리집 3400여개도 감염됐다. 인터넷나야나 웹호스팅 서비스 이용자는 1만여곳에 이르며, 이 가운데 절반 이상이 랜섬웨어 피해를 당한 것으로 추정되고 있다.', '\n  이 업체는 미래창조과학부와 인터넷진흥원 등의 도움을 받아 자체적으로 자료를 복구하려고 했으나 백업 서버까지 감염된 상태라 쉽지 않자 해커에게 손을 내밀었다. 해커의 요구를 들어주는 게 자료 복구 확률을 높일 수 있는 최선의 방안이라고 판단한 것이다. 하지만 자금이 달렸다. 해커는 처음에는 리눅스 서버당 10비트코인(3271만원)씩 총 5억원 가량을 요구했다가 시간이 지나자 요구액을 50억원까지 올렸는데, 회사가 보유한 현금자산은 4억원뿐이었다.', '\n  황칠홍 인터넷나야나 대표는 이날 오전 올린 공지문에서 “몇몇 업체에 회사 지분을 모두 넘기는 법인지분 매각을 제의했고, (한 업체로부터) 8억원까지 가능하다는 답변을 받았다. 회사의 현금자산 4억원과 인수를 희망하는 업체가 제안한 8억원 등 총 12억원으로 해커와 다시 협상을 진행할 예정”이라고 밝히기도 했다.', '\n  보안업체들은 이번 사례를 “서버와 누리집 관리를 대행하는 웹호스팅 서비스 업체를 골라서 노린 공격”으로 분석한다. 웹호스팅 업체들이 주로 사용하는 리눅스 서버를 공격했고, 백업 서버가 없는 영세업체들은 고객 자료를 복구하기 위해 해커의 요구를 들어줄 가능성이 크다는 점을 노렸다는 것이다. 한 보안업체 관계자는 “돈 맛을 본 해커들이 웹호스팅 업체를 더 자주 공격할 가능성이 있다”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '청와대 국민청원 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  최근 정부의 가상통화(암호화폐)에 대한 규제가 강화되면서 이에 반발하며 ‘관료 해임’과 ‘정권 심판’까지 외치는 이들과 강력한 규제를 요청하는 국민청원으로 청와대 게시판이 시끄럽다. 청와대 국민청원 참여인원이 20만명이 넘을 경우 청와대가 답변을 하게 된다.  ', '\n  11일 오전 현재 청와대 국민청원 누리집에 ‘가상화폐’로 검색하면 게시글 571건이 나오는데, 최근 1주간 올라온 글만 238건으로 절반에 육박한다. ‘암호화폐’로 검색하면 102건이 나오고, 최근 1주일새 49건이 올라왔다. ‘가상통화 광풍’에 정부가 관련 기관을 동원하며 가상통화 거래소를 중심으로 전방위 압박하면서 청와대로 향하는 청원글이 많아진 것으로 보인다.', '\n  이 가운데 가장 많은 지지를 얻은 게시글은 지난 9일 올라온 ‘암호화폐 투자자는 관료들이 말하는 개돼지가 아니라 문재인 대통령을 만든 핵심지지층인 국민들입니다’라는 제목의 글이다. 3일 만에 1만명 가까이 참여한 이 글의 청원자는 ‘규제 반대’를 주장하며 금융 관료 해임까지 요구했다. 청원자는 “암호화폐 투자자들이 투기꾼으로 매도당하고 있다. 300만 투자 인구 대부분은 대통령을 지지하는 젊은층이며 투기꾼이 아니라 국민”이라고 썼다. 이어 최종구 금융위원장과 최흥식 금융감독원장이 블록체인과 비트코인에 대한 전문성이 부족하다며 해임을 요구했다. 이밖에도 가상통화 규제를 지속하면 “다음 지방선거에서 심판하겠다”는 등의 글이 같은 주장을 하며 꾸준히 올라오고 있다. ', '\n  반면 가상통화 규제를 더 강력히 실시해야 한다는 의견도 있다. ‘가상화폐 강력 규제 요청’이라는 제목으로 글을 올린 청원자는 “(현재 가상화폐는) 단순히 투기를 위한 단기 차액과 버블을 위한 거래는 아닌가”라며 “결과적으로 그 버블이 해제 되었을때 막대한 손실과 망한 투기자를을 살리기 위한 공적 자금이 또다시 투입될 것”이라고 썼다. 이어 “결과적으로 이 도박판에 참여하지 않고 건실하게 세금내며 살아온 사람들이 또다시 역차별 받는 상황이 반목될 가능성이 다분한 만큼 부디 강력한 규제와 통재를 통해 가상화폐의 원천기술이 부각되고 일확천금을 노리는 투기자들이 역으로 이익을 보는 사태를 미연에 방지해야 한다”며 정부의 규제를 강화할 것을 요청했다. ', '\n  가상통화 거래소에 대한 ‘관리’를 정부에 요청하는 글도 있다. 한 청원자는 “거래소들이 대부분의 책임 소재를 소비자들에게 떠넘기고 문제가 있는 부분에 대해 제대로 된 보상조차 하지 않고 있는 것이 현실”이라며 “모든 책임은 소비자들에게 지우고 고객에 대한 응대는 제로인 수수료만 받겠다는 현재의 거래소들의 정책은 분명 불공정 거래이며 영업정지 등의 제재를 가해야 한다“고 썼다. 18살 고등학생이라고 밝힌 한 청원자도 “(정부의 가상화폐에 대한) 접근 방법으로는 투기를 막을 수 없습니다. 이는 ‘게임 중독 문제가 심각하니, 게임을 금지시킨다’의 대처와 다를 바가 없는 정책”이라고 꼬집으며, 고액투자자의 경우 투자계획서를 받거나 ICO(코인공개) 전면 금지 대신 개발자의 계획을 받고 ‘조건부 허용’하자는 아이디어를 내놓기도 했다. ', '\n  박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인의 기반기술인 블록체인이 4차 산업혁명의 핵심 기술 중 하나로 떠오르고 있다 사진은 국내 기술로 최초 개발된 비트코인 전용 현금자동출입금기인 ‘코인플러그 ATM’. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  #1. 실손보험에 가입한 ㄱ씨는 병원 치료를 받고 진료비를 낸 뒤 보험회사에 보험금 청구를 하지 않았다. 병원에서 보험계약자를 확인해 보험금 청구 구비서류를 자동발급한 뒤 보험사로 전송했고, 보험사에서 ㄱ씨에게 바로 보험금을 지급했기 때문이다.', '\n', '\n #2. 대학 신입생 ㄴ씨는 가상화폐앱을 이용해 아침마다 학교에 있는 편의점에서 우유를 산다. 이 앱에서 편의점 계산대에 적힌 번호와 금액을 입력하고 결제진행 버튼을 누르면 결제가 완료된다. 학생식당에 점심을 먹으러 갈 때도 이 앱에서 먼저 식단을 선택하면 식권발매기에서 바로 식권을 받을 수 있다.', '\n', '\n #3. 집에 태양광설비를 설치해 전기를 생산해 사용하는 ㄷ씨는 자신이 쓰고 남은 전기를 간편한 스마트 계약을 통해 이웃에 사는 ㄹ씨에게 팔았다.', '\n', '\n  조만간 우리가 일상생활에서 보게 될지도 모를 광경들이다. 모두 4차 산업혁명의 핵심 기술 가운데 하나로 떠오르고 있는 ‘블록체인’ 을 활용한 사업들이다. 블록체인은 네트워크 안에서 데이터를 주고받을 때 공인을 담당하는 제3자(중앙 서버) 없이, 참여자 모두가 데이터를 분산·보관하고 검증해 신뢰성을 확보하는 기술이다. 가상화폐 비트코인의 기반기술이기도 하다. 위 사례 가운데 보험금 청구의 경우 기존에는 피보험자, 병원, 보험사간 전달되는 개인정보의 유통과정을 투명하게 관리하기 어려워 피보험자가 직접 진단서 등 개인정보를 보험사에 제출해야 했다. 하지만 이 3자간 블록체인을 구성하면 모든 과정이 블록체인에 기록돼 안전하게 관리할 수 있게 된다.', '\n  미래창조과학부와 한국정보화진흥원(NIA)은 19일 블록체인의 활용기반 조성을 위해 4개 시범사업 과제와 컨소시엄을 선정했다고 밝혔다. 4개 컨소시엄은 각각 교보생명, 에스케이텔레콤(SKT), 데일리인텔리전스, 한국전력공사 등이 주도한다. 미래부는 이들 사업에 14억원의 예산(민간 매칭 별도)을 투입할 예정이다. ', '\n  교보생명은 블록체인 인증 기술을 기반으로 실손의료보험금 청구 원스톱 자동화 기술을 개발하기로 했다. 이 기술이 개발되면 번거로운 절차 탓에 소액 보험금 청구를 포기하는 사례를 막을 수 있다. ', '\n  에스케이텔레콤은 전기 접촉불량 데이터를 수집해 화재가 발생했을 때 발화 원인과 지점을 정확하게 파악하는 디지털 포렌식 기법을 개발하기로 했다. 또 웨어러블 기기를 통해 개인의 수면량, 걸음 수, 칼로리 소모량 등 건강 데이터를 수집해 보험료율 산정에 활용하는 기술도 추진할 계획이다.', '\n  데일리인텔리전스는 서강대·고려대·포항공대 캠퍼스와 인근 가맹점에서 쉽게 사용할 수 있는 가상화폐 ‘유-코인’(U-Coin)을 기반으로 한 간편 결제·송금 시스템을 구축하기로 했다. 한국전력공사는 전력 생산 가구끼리 직접 전력거래를 할 수 있는 블록체인 기반 전력거래 플랫폼을 만든다. ', '\n  미래부는 “개인용 컴퓨터와 인터넷 보급이 정보화 물결을 일으켰다면, 블록체인 기술은 디지털 세계에서 새로운 신뢰 사회를 구현해 나갈 것”이라고 밝혔다. 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  ▶ 누구나 저널리즘의 위기를 말하는 지금, 한편에선 전혀 새로운 방향에서 해법을 찾아보려는 사람들이 있다. 지난 6월 미국에서 시작된 ‘시빌’이 대표적 사례다. 분산형 속성을 지니는 블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시빌의 실험은 과연 성공할 수 있을까. 블록체인의 영향력이 과연 우리 삶의 어느 영역까지 미칠 수 있을지를 짚어봤다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술이 등장하기 전까지 우리는 거래를 하거나 계약을 맺을 때 서로의 신뢰를 보증할 완벽한 방법을 찾지 못했다. 블록체인은 신뢰를 보증할 ‘제3자’의 필요성을 없앤, 일종의 ‘신뢰 프로토콜’이다. 바야흐로 중개자 없이 서로 검증하고 신뢰를 보증하며 개인 간(피어투피어) 거래가 가능한 시대가 열린 것이다. 게티이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n 저널리즘의 위기는 전 세계적으로 나타나는 공통된 현상이다. 어쩌면 우리 시대의 ‘질병’이라 해도 무방할 정도다. 지난 미국 대선을 전후로 ‘가짜뉴스’가 수면 위로 떠올랐고, 영국 은 2016년 올해의 단어로 ‘탈진실’(post-truth)을 선정하기도 했다. 국내 뉴스 신뢰도는 미국과 일본 등 36개국 중 최하위를 기록 중이다.', '\n  이런 현상은 급변하는 미디어 생태계와 한데 맞닿아 있다. 미디어 생태계가 디지털의 영역으로 넘어오면서 전통적 미디어라 할 신문의 독자와 방송 뉴스 시청자는 급격히 줄어들고 있다. 사람들은 더 이상 신문과 텔레비전 뉴스를 통해 세상 소식을 접하지 않는다. 포털, 소셜미디어 등 거대 기술 플랫폼을 통해 받아들이는 게 훨씬 자연스러운 일상이 됐다. 자연히 구독료와 광고 수익이 떠받치던 저널리즘의 전통적인 수익 모델은 해체됐다. 언론사는 구글과 페이스북 등 기술 플랫폼에 자신의 콘텐츠를 많이 노출하는 것에 사활을 걸게 됐다. 콘텐츠 노출 빈도는 곧 광고 수익으로 이어지기 때문이다. 구글과 페이스북은 온라인에서 집행되는 전체 광고료의 80%를 점유한다. 독자와의 직접적인 접점을 잃은 기존 언론사들이 자신도 모르는 새, 구글과 페이스북이 만든 규칙들을 따르고 있는 현실은 기괴하기만 한 일은 아니다. 낚시성 기사 ‘클릭베이트’가 만연하고 진지한 저널리즘은 설 자리를 잃고 있다. 문제는 저널리즘의 위기가 단순히 언론 산업의 붕괴로 끝나지 않는다는 점이다. 저널리즘의 위기는 곧 우리 사회 전반에 악영향을 끼친다. 이는 민주주의의 위기로 이어진다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시도인 ‘시빌’은 내년 초 본격 활동에 나설 예정이다. 시빌 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\n', ' 블록체인, 탈중앙·분산형 속성', '\n  지난 6월, 미국에선 위기에 빠진 저널리즘을 구하려는 조금 색다른 시도가 시작됐다. 블록체인 기술을 이용해 21세기형 자립가능한 저널리즘 모델을 만들어보려는 실험, ‘시빌’(Civil)이 주인공이다.', '\n  시빌을 이해하려면 먼저 블록체인부터 들여다봐야 한다. 블록체인은 아직도 대중에게 낯선 기술이다. 최근 비트코인 가격이 900만원을 돌파하며 블록체인에 대한 관심이 부쩍 높아지긴 했지만, 여전히 많은 사람이 비트코인과 블록체인 개념을 헷갈리거나 혼용해 사용한다. 하지만 비트코인을 비롯한 암호화폐는 블록체인 기술을 금융거래에 접목한 한 사례일 뿐, 그 자체는 아니다.', '\n  블록체인 기술은 분명 혁신적이다. 인터넷이 등장한 이래 인류가 그토록 풀고 싶어 했지만 풀지 못했던 문제를 단번에 푼 기술이 바로 블록체인이기 때문이다. 그 문제란 신뢰를 보증하는 방법을 말한다. 블록체인이 등장하기 전까지 우리는 거래를 하거나 계약을 맺을 때 서로의 신뢰를 보증할 완벽한 방법을 찾지 못했다. 그래서 항상 신뢰를 보증할 제3자가 필요했다. 중간에 믿을 수 있는 존재를 세워두고 이를 이용해 신뢰할 수 있는 정보를 주고받는 방식이다. 이 제3자는 누구나 믿을 수 있어야 하기 때문에 대개 정부 혹은 정부의 허가를 받은 중앙집중형 기관이 맡았다. 금융거래로 치자면 ‘은행’이 신뢰를 보증하는 제3자였다.', '\n  블록체인은 이 제3자의 필요성을 없앤, 일종의 ‘신뢰 프로토콜’이다. 데이터가 모든 참여자에게 분산 저장돼 있으므로, 설령 참여자 중 누군가의 데이터가 위·변조된다고 하더라도 신뢰성을 보장할 수 있다. 바야흐로 중개자 없이 서로 검증하고 신뢰를 보증하며 개인 간(Peer-to-Peer·피어투피어) 거래가 가능한 시대가 열린 것이다. 이런 방식은 필연적으로 탈중앙, 분산형 성격을 지니기 마련이다.', '\n  블록체인의 혁신성은 이를 여러 분야에 활용하려는 움직임으로 활발하게 이어지고 있다. 에너지, 의료정보, 저작권 등 분야에서 블록체인 기술을 바탕으로 한 분산형 피투피(P2P) 플랫폼을 만들려는 시도가 곳곳에서 시작됐다. 흥미로운 일이다. 블록체인으로 인해 진정한 피투피 경제 시대가 열릴 날이 머지않은 걸까?', '\n', '\n', '검열과 자본으로부터 자유로운 시스템', '\n  “전통적이지 않은 문제를 풀고자 한다면, 전통적이지 않은 해결책을 시도하는 것을 두려워하지 말라.”(래리 생어 위키백과 공동설립자)', '\n  다시 시빌 이야기로 돌아가 보자. 오늘날 저널리즘이 처한 위기는 다층적이다. 먼저 정치권과 광고주의 입김으로부터 저널리즘의 가치를 지켜내는 숙제가 있다. 여기에 새로운 골리앗으로 떠오른 거대 기술 플랫폼과의 주도권 경쟁 문제가 더해졌다. 매슈 일스 시빌 설립자 겸 최고경영자(CEO)는 이 문제를 풀기 위해 급진적이고 새로운 처방, 블록체인이 필요하다는 진단을 내렸다.', '\n  그럼 왜 블록체인일까. 시빌의 뉴스룸 ‘파퓰러’에 참여하는 언론인 마리아 부스틸로스의 답은 이렇다. “블록체인 자체가 답이 될 수는 없다. 하지만 블록체인은 흰색 도화지 같아서 답을 써넣을 수 있다.” 도화지에 쓸 수 있는 답은 여러 가지다.', '\n  먼저 블록체인 기술은 완전무결한 기록의 보존을 보장한다. 저널리즘에서 기록의 보존은 중요한 이슈다. 한번 만들어진 뉴스 콘텐츠가 완전무결하고 투명하게 보존된다면 함부로 내용을 바꾸거나 지울 수 없다. 오류가 있어 바로잡는 경우에도 모두 기록으로 남는다. 그렇기에 누군가 의도를 갖고 개입해도 곧 들통난다.', '\n  이뿐 아니다. 블록체인을 통해 기자와 독자가 직접 만날 수 있는 것도 커다란 장점이다. 그럼 어떤 변화가 생길까. 광고주의 입김, 정치적 외압, 이익단체, 온갖 검열, 저널리즘을 흔드는 거대 기술 플랫폼의 영향력으로부터 자유로울 수 있다. 게다가 기자가 특정 언론사의 ‘고용인’으로 소속된 것이 아니어서 언론사의 사주나 사장의 영향을 받지 않아도 된다. 기자는 오직 독자만을 위해 언론 활동을 할 수 있다. ', '\n', '\n', ' ‘뉴스 오픈마켓’을 꿈꾸다', '\n  시빌은 2018년 분산형 뉴스룸 플랫폼을 내놓을 예정이다. 현재 이더리움 블록체인을 기반으로 플랫폼을 개발 중이다. 이 플랫폼은 하나의 오픈마켓으로, 자립 가능한 새로운 저널리즘 모델을 모색한다.', '\n  지금까지 저널리즘을 위기에서 구하기 위한 여러 시도가 있었다. 가짜뉴스 문제를 해결하고자 필터링 알고리즘을 개발하기도 하고, 네이티브 광고를 수익모델로 삼으려는 시도도 이어졌다. 아예 수익모델 고민에서 벗어나기 위해 정부 후원을 받거나 비영리단체에 편입된 사례도 있다. 하지만 모두 부분적 해결책이었기에 입체적인 저널리즘의 위기를 극복하기엔 역부족이었다.', '\n  이에 비해 오픈마켓을 만들려는 시빌의 시도는 훨씬 과감하고 입체적인 시도라 할 만하다. 이 시장에서는 시빌이 발행하는 ‘시브이엘(CVL) 토큰’이 화폐로 쓰인다. 시장 참여자들은 이 토큰으로 스마트계약을 하고 뉴스를 생산·소비한다.', '\n  시빌 뉴스룸에는 크게 다섯 종류의 상호 의존적인 참여자가 있다. 첫번째 참여자는 ‘저널리즘 자문위원회’. 저널리즘 자문위원회는 언론계 전문가들로 구성된 독립 단체다. 이들은 뉴스룸에서 저널리즘 윤리가 잘 지켜지고 있는지 관리하고, 분쟁이 발생하면 이를 조정하는 역할을 맡는다. 두번째 참여자는 관리자다. 관리자는 헌장에 따라 뉴스룸을 관리한다. 헌장은 뉴스 제작자와 독자의 승인에 따라 만들어진다. 뉴스룸 운영에 대한 책임 역시 관리자 몫이다. 다음으로는 뉴스 제작자와 시티즌(독자)이 있다. 카메라 기자를 포함한 모든 기자, 에디터, 일러스트레이터, 자료조사관 등 뉴스 콘텐츠를 만드는 모든 사람이 뉴스룸 제작자에 해당한다. 시티즌은 뉴스 소비자다. 시티즌은 시브이엘 토큰으로 기사 열람권을 살 수 있다. 마지막으로 팩트 체커가 있다. 팩트 체커는 저널리즘의 기본, ‘사실’을 확인한다. 팩트 체커로 참여하는 사람들은 시브이엘 토큰을 얻고, 뉴스룸 안에서 높은 평판을 얻기 위해 사실 확인 작업에 나선다. 팩트체킹 시장은 시빌 오픈마켓 내 중요한 보조시장이 될 것으로 예상된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시도인 ‘시빌’은 내년 초 본격 활동에 나설 예정이다. 시빌 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\n', '언론인 200여명이 모인 ‘1차 함대’', '\n  시빌 뉴스룸에는 여러 흥미로운 장치가 마련된다. 모두 저널리즘의 가치를 지속하기 위한 것들이다. 시빌 누리집에 설명된 것 중 눈에 띄는 장치는 ‘투광조명’과 ‘서비스로서의 팩트 체킹’, ‘평판 조회’ 등이다. 투광조명은 시티즌이 어떤 이슈에 대해 다양한 관점의 뉴스를 추천받아 ‘필터 버블’에 갇히지 않도록 한다. 서비스로서의 팩트 체킹은 시티즌이 뉴스 내용에 대해 사실 확인을 요구하면 뉴스룸 내 여러 팩트 체커들이 이 작업을 수행하고 토큰을 받는 장치다. 평판 조회는 뉴스 제작자의 저널리즘 윤리, 정확도 등을 조회할 수 있는 장치다. 시티즌은 평판 조회를 통해 선호하는 뉴스 제작자를 고르고 팁을 주거나 후원할 수 있다.', '\n  시빌은 2018년 초 본격적인 활동에 나선다. 언론인 200여명이 모인 ‘1차 함대’를 꾸려 총 30개의 뉴스룸을 구성할 계획이다. 시빌은 투자받은 돈 500만달러 가운데 1차 함대에 100만달러(약 11억1천만원)를 지원한다고 밝혔다. 지금까지 마리아 부스틸로스, 세라 밀러 등 유명 언론인이 1차 함대에 합류했다. 이들은 ,  등 유명 언론사에서 일한 경력이 있는 기자들이다. 지금까지 꾸려진 뉴스룸은 △파퓰러 △윈디 시티 리포터 △하트 오브 텍사스 △드러그드 업 △핀테크 퓨처 총 5개다. 이들은 지역, 정책, 탐사 보도 분야에 역량을 집중한다.', '\n  누구나 원하면 시빌의 1차 함대에 오를 수 있다. 시빌은 현재 참여자를 모집 중이다. 시빌 누리집에 들어가면 시티즌과 뉴스 제작자 중 하나를 선택해 가입할 수 있다. 두 역할 모두 블록체인으로 저널리즘을 구하려는 흥미로운 시도를 직접 해볼 기회다. ', '\n', '한수연  기자 ', 'again@bloter.net', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '경찰은 인스타그램을 통해 확인되지 않은 사실을 무차별적으로 폭로해 특정인의 명예를 훼손한 강남패치, 한남패치 운영자를 불구속 입건했다. 사진은 강남패치 내용 가운데 일부 갈무리. 서울 수서경찰서 제공', '\n', '\n', '\r\n ‘주로 의사 손님들 꼬셔서 얼굴 주기적으로 수술하고 빚 있다고 거짓말해 쇼핑하고 여행하고….’(강남패치 게시글)', '\n ‘쥐뿔도 없는데 주변에 돈 좀 있는 형들 많아서 빌붙어 다니느라 자기 수준 파악 못해요’(한남패치 게시글)', '\n  이른바 ‘○○패치’라는 이름의 사회관계망서비스(SNS)를 운영하면서 특정인에 대해 확인되지 않은 사실을 폭로해 명예를 훼손한 이들이 경찰에 덜미를 잡혔다. 이들이 무차별적인 폭로에 나선 이유는 질투심과 복수심 때문이었다고 경찰은 밝혔다.', '\n  서울 강남경찰서는 인스타그램에 남성들의 사진과 함께 확인되지 않은 사생활을 적어 올린 혐의(정통망법 상 명예훼손 등)로 ‘강남패치’ 운영자 정아무개(24·여)씨를 불구속 입건했다고 30일 밝혔다. 같은 날 서울 수서경찰서도 같은 혐의로 ‘한남패치’ 운영자 양아무개(28·여)씨를 불구속 입건했다고 밝혔다.', '\n  경찰의 설명을 들어보면, 정씨는 지난 5월부터 6월까지 강남패치 인스타그램을 통해 100여명의 개인 신상과 사생활을 폭로하는 글과 사진을 유포했다. 정씨는 서울 강남 일대 클럽을 다니면서 연예계와 유흥업계에 관한 풍문을 들은 것과 인스타그램 메시지로 들어오는 제보 내용을 바탕으로 강남패치에 게시물을 올렸다. 정씨의 강남패치는 양씨의 한남패치로 이어지는 빌미가 됐다. 양씨는 강남패치를 보고 이와 유사한 한남패치를 개설해 운영하면서, 강남패치 운영자 정씨로부터 일부 제보 내용을 전달받기도 했다. ', '\n  경찰 조사 결과 이들은 개인적인 질투심과 복수심으로 범행을 저지른 것으로 나타났다. 정씨는 경찰 조사에서 “어느 기업 회장의 외손녀에 대한 상대적 박탈감, 질투로 범행을 시작했다”고 진술했다. 2013년에 성형수술을 받고 부작용이 생겨 병원과 법적 다툼을 이어오던 양씨는 “강남패치를 보고 겉과 속이 다른 사람들이 많다고 느꼈고, 문득 나를 수술한 의사가 떠올라 겉과 속이 다른 남자들을 알려야겠다는 생각해 한남패치를 개설했다”고 경찰조사에서 진술했다.', '\n  이들은 인스타그램이 해외에 서버를 둔 에스엔에스로 경찰 등 국내 수사기관이 접근할 수 없다고 판단했다. 정씨는 피해자들의 신고로 계정이 정지되자 30여 차례 계정을 바꿨고, ‘훼손될 명예가 있으면 날 고소하라’며 피해자들을 조롱하기도 했다. 또 자신에 대한 수사가 진행 중이라는 언론보도를 캡처해 ‘홍보해줘서 고맙다’는 글을 올리기도 했다. 양씨는 조사과정에서 “인스타그램과 같은 해외 에스엔에스의 경우 수사기관에 정보가 제공되지 않을 것으로 확신해 범행에 나섰다”고 진술한 것으로 알려졌다.', '\n  한편, 강남경찰서는 강남패치를 공동으로 운영한 ㄱ씨를 추적하고 있다. 아울러 수서경찰서는 강남패치와 한남패치에 올라온 게시물을 자신이 만든 블로그에 공개해 피해자로부터 전자가상화폐 비트코인 200만원 가량을 요구한 혐의(정통망법 상 공갈미수 등)로 김아무개(28)씨를 양씨와 함께 불구속 입건했다. 이재욱 기자 ', 'uk@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '국민의당 안철수 대선후보가 22일 오후 경남 김해시 진영읍 본산리 봉하마을 고(故) 노무현 전 대통령 묘역을 찾아 참배하고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', "\n국민의당 안철수 대선후보 선대위가 '벤처형' 의사결정 구조를 갖추고 기동전에 나서고 있다. 전문가와 실무진의 아이디어와 제안이 안 후보에게 곧바로 전달돼 신속한 의사결정이 이뤄지기 시작한 것이다. 과감한 결단과 직관적인 판단이 필요하고 전문적인 사안의 경우 선거대책위원장과 선대본부장 등 지휘라인의 양해를 얻어 결재 단계를 최대한 단순화했다는 게 선대위측의 설명이다. 특히 선거 캠페인의 핵심인 어젠다와 메시지를 만들어내는 전략과 홍보조직이 안 후보 직속체제로 가동되고 있다.", '\n안 후보 측 관계자는 23일 통화에서 "전략과 홍보, 뉴미디어 등 선거 캠패인의 주요 분야에서 관료적 의사결정 과정을 지양하고 과감하게 빠른 의사결정 과정을 구축했다"고 말했다. 이는 선대위 구성 초반 의사결정 과정이 원활하지 않았던 점을 보완하는 데다, 더불어민주당 문재인 대선후보를 추격하려면 캠프 전체의 기동력있는 대응이 필요하다는 판단에 따른 것이다. 화제와 논란을 동시에 일으켰던 선거 벽보는 \'벤처형\' 의사결정 과정의 대표적인 사례다.', '\n안 후보 측 홍보라인과 \'광고천재\'로 불리는 이제석 광고연구소 대표 간에 조율된 의견을 안 후보가 수용했다. 파격적인 다자인이 선대위에 참여한 당내 의원들에게 공유된 뒤 "윤전기를 멈춰서라도 바꿔야 한다"는 반대 의견도 나왔지만, 안 후보가 밀어붙였다는 후문이다. 또 당명이 제외된 데 대해 문 후보 측 등의 공격을 받았지만, 결과적으로 안 후보 측은 선거 벽보가 \'흥행\'을 거두며 2030 세대 공략의 첨병이 됐다고 자평하고 있다.', '\n안 후보는 파격적인 선거 벽보를 수용한 데 대해 "사회가 변하지 않는 이유는 두 가지다. 실력 있는 전문가에게 일을 맡기지 않아서다. 또 아무리 창의적인 생각이 나오더라도 조직을 이끄는 리더가 그것을 받아주지 않는 닫힌 마음이 있으면 새로운 시도들은 무시되기 마련"이라면서 "벽보를 통해 제 국정운영의 모습을 보여드리려고 했다"고 설명했다.', '\nTV 광고 역시 안 후보가 한 번도 등장하지 않고 타악기 연주에 맞춰 글자가 빠르게 전환되는 파격적인 형식을 택했다.', '\n저비용인데다 간결한 메시지가 중심인 이번 광고 역시 안 후보가 이 대표 등 실무라인의 의견을 그대로 수용했다.', '\n가수 고 신해철의 \'그대에게\'와 \'민물장어의 꿈\'를 선거 로고송으로 사용하는 과정에서도 안 후보가 \'민물장어의 꿈\'은 개사를 하지 않는 게 좋겠다는 신해철 측의 권유를 직접 수용, 선거 로고송으로는 이례적으로 퇴근길에 원곡 그대로 사용하고 있다. 어젠다 설정 등 전략적인 부분도 안 후보가 당내 주요 인사들에게 의견을 들으면서도 전략 라인으로부터 직접 보고를 받는 것으로 알려졌다. 인재 영입도 사실상 안 후보 측으로 단일화되는 분위기다. 다양한 경로를 통한 중구난방식 영입이 도리어 \'구시대 인물\' 논란을 낳으며 \'마이너스\' 요인이 됐다는 당내 비판이 제기된데 따른 것이다. 안 후보 측 관계자는 "최근 영입했던 변양호 전 재정경제부 금융정책국장과 김진화 비트코인 한국거래소 코빗 이사처럼 안 후보의 이미지와 시대 흐름에 맞는 인사들을 영입할 것"이라고 말했다. ', '\n연합뉴스 ', '\n']["올해 미국인들이 구글 검색에서 가장 많이 물었던 질문은 도널드 트럼프 미국 대통령이 폐기한 불법 체류 청년 추방유예를 뜻하는 '다카(DACA·Deferred Action for Childhood Arrivals)'인 것으로 나타났다.", '\n비즈니스 인사이더는 13일 "구글이 연말을 맞아 올해 구글 검색에서 \'…는 무엇인가(What is…)\'라는 형식의 질문 검색 순위 톱10을 집계했다"면서 "그 결과는 정치, 천재지변, 항의시위에 휩싸인 격동의 한 해를 반영한다"고 말했다.', "\n트럼프 대통령의 대표적인 반(反)이민 정책인 다카 프로그램 폐기는 실리콘밸리등 미국 사회에 큰 반발과 항의를 불러왔다. 2012년 버락 오바마 대통령에 의해 만들어진 다카 프로그램은 90만 명의 불법 이민 청년들에게 노동허가를 내주는 것을 골자로 한다. 그러나 다카 프로그램이 폐지되면 '아메리칸 드림'을 꿈꾸며 정식 체류증 없이 미국에 사는 수많은 청년들이 본국으로 추방된다.", "\n다카에 이어 올 하반기 들어 광풍에 휩싸인 가상화폐 비트코인(Bitcoin)이 2위를 차지했다. 이어 1세기 만에 처음으로 미국 동서부를 가로지르며 발생한 개기일식현상인 '솔라 이클립스(solar eclipse)'가 3위였고, 반(反) 파시스트의 줄임말인 '안티파(AntiFa)가 4위를 차지했다.", '\n1960∼70년대 독일에서 극우파에 대항해 생겨난 안티파는 미국에서는 거의 존재감이 없다가 트럼프 정부 출범으로 극우파와 백인우월주의가 급부상하자 그 반작용으로 활동폭을 크게 넓히고 있다. 파시즘 반대를 위해 폭력 사용도 불사하는 이들에 대해서는 좌파 진영 내부에서도 "우파들에게 커다란 선물"이라는 우려의 목소리가 나온다.', '\n통신사가 이를 이용하는 콘텐츠나 사업자를 차별해선 안 된다는 \'망 중립성(netneutrality)\'이 구글 \'what is\' 검색의 5위를 차지했다. 트럼프 행정부의 아짓 파이연방통신위원장은 망 중립성을 폐지할 것이라고 밝혔다. 트럼프의 트윗 오타로 알려진 \'코브피피(Covfefe)\'는 6위였다. 지난 5월 31일 새벽 0시 6분께 트럼프 대통령은 "계속되는 부정적 언론 \'코브피피\'에도 불구하고"(Despite the constant negative press covfefe)라는 이상한 글을 트위터에 올렸고 당시 언론들은 트럼프 대통령이 러시아 관련 의혹 보도를 \'가짜 뉴스\'라고 강력히 비난하던 때여서 이 단어를 \'보도\'를 뜻하는 \'coverage\'의 오타로 추정했다. 문제는트럼프 대통령이 이 글을 수정하지 않은 채 그대로 뒀다가 새벽 6시쯤 삭제한 뒤 20분쯤 후 "누가 \'covfefe\'의 진정한 의미를 알 수 있을까??? 즐기시길!"이라는 새 트윗을 올렸다. 코브피피는 엄청난 화제가 됐고 이를 상표로 쓰겠다는 특허 출원도 잇따랐다.', '\n7위는 기원전 2세기경 고대 그리스에서 만들어진 최초의 유사 컴퓨터를 뜻하는 안티키테라 메커니즘(Antikythera Mechanism) 이었다. 구글이 지난 5월 안티키테라 메커니즘 발견 115주년을 축하하는 의미에서 메인 로고를 변경하면서 큰 화제가 됐었다. 안티키테라 메커니즘은 고대 그리스인들이 달과 다른 행성의 움직임을 도표화하기 위해 만든 기계로 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 등과 같은 기본적이고 수학적인 연산을 할 수 있는 천문학 계산기다.', '\n이어 전 세계 초·중학생의 최고 장난감으로 등장한 피짓 스피너’(fidget spinner)가 8위였고, 트럼프 대통령이 선언한 파리기후변화협약(Paris Climate Agreement)이 9위, 70여 명의 미국인을 사망시킨 허리케인 하비가 10위를 차지했다.', '\n톱 10 가운데 다카, 안티파, 코브피피, 망중립성, 파리기후변화협약 등 절반이 트럼프 행정부와 관련된 단어들이다. 연합뉴스 ', '\n']['대국 시작 3시간 반을 넘겨 이세돌 9단이 장고 끝에 돌을 던지며 알파고에 패배를 인정하자 곳곳에서 탄식이 터져나왔다. 조혜연 9단은 “정말 할 말이 없네요. 인류의 충격이 아닐까 싶어요”라며 안타까운 마음을 감추지 못했다.', '\n 바둑 앱 개발사인 ‘유비누리’와 경영전략연구소인 ‘이야기경영연구소’는 이날 서울 대학로의 한 소극장에서 ‘인공지능 알파고와 바둑 콘서트’를 열었다. 이 자리에 모인 바둑 애호가들은 인터넷을 통해 생중계되는 대국 동영상을 보면서 한 수 한 수를 주의 깊게 살폈다. 해설에 나선 조 9단은 경기 초반부터 강하게 이 9단을 몰아치는 알파고에 놀라움을 표시했다. 그는 “알파고를 ‘알 사범’이라고 불러야겠어요. 천하의 이세돌을 상대로 이런 수를 두다니요. 판후이 2단과의 승부 때는 모범생 같았는데, 지금은 전혀 다르네요”라고 말했다. 알파고는 지난해 10월 유럽 바둑 챔피언인 중국 출신 판후이 2단을 상대로 5판 전승을 거둔 바 있다. ', '\n 중국 바둑 랭킹 1위인 커제 9단은 중국의 스포츠 전문 동영상 사이트인 ‘러스스포츠’에서 대국을 해설하면서 “이세돌 9단의 기풍이 인공지능과의 대국에 가장 적합한 것은 아니다”라고 평가했다. 그는 “이세돌 9단은 고수들과의 대국에서 대부분 후반에 판세를 뒤집고 이긴다. 사람은 한번 실수를 하면 연달아 실수를 범하기 쉽다. 반면 컴퓨터는 그렇지 않다”고 말했다.', '\n 이날 대국이 벌어진 서울 포시즌스 호텔에는 전세계에서 온 기자 250여명이 몰려 열띤 취재 경쟁을 벌였다. 외신들은 인간 챔피언인 이세돌 9단의 패배 소식을 ‘역사적인 사건’이라며 주요 뉴스로 긴급히 보도했다. 중국 스마트폰 업체 샤오미의 창업자인 레이쥔 회장은 이번 대국을 가리켜 “인공지능 역사에 이정표가 될 사건”이라고 평가했다. ', '\n 미국의 온라인 도박 업체 ‘비트벳’은 이번 대국에서 누가 승리할까를 두고 전자화폐인 비트코인을 거는 방식으로 베팅을 진행했다. 베팅에는 모두 177명이 참가했는데 98명이 알파고의 승리를, 79명이 이세돌의 승리를 예측했다.', '\n 일반 바둑 팬들은 평일인 탓에 직장에서 스마트폰을 통해 구글이 생중계하는 유튜브 영상을 보며 세기의 대결을 즐겼다. 직장인 유아무개(36)씨는 “언젠가 미래에 ‘응답하라 2016’이 만들어진다면 분명 이세돌과 알파고의 대결이 분명히 나오겠죠. 우리 시대를 대표하는 커다란 사건”이라고 말했다. 자영업자 임아무개(36)씨는 “한때 알파고가 의외의 수가 나오면서 해설자가 ‘실망’이라고 해서 안도하기도 했는데 이세돌 9단이 끝내 지다니 허탈하다”며 아쉬움을 나타냈다.', '\n 이날 포시즌스 호텔 대국장에는 이세돌 9단을 응원하기 위해 원유철 새누리당 원내대표, 김종인 더불어민주당 비상대책위원회 대표, 최양희 미래창조과학부 장관, 박원순 서울시장 등이 찾아왔다. 또 안철수 국민의당 공동대표와 정세균 더민주 의원 등은 대학로의 바둑 콘서트장을 찾았다.', '\n  권오성 기자 ', 'sage5th@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '◇관련기사', '▶인공지능, 인간을 이기다', '▶판후이와 대국뒤 5개월간 쌍둥이 알파고와 겨뤄 ‘기력’ 급상승', '▶판세 꿰뚫은 ‘결정적 102수’…이세돌의 표정이 굳어버렸다', '▶“알파고 초반 해결능력에 놀라고, 파격수에 또 놀랐다”', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김남일', '   정치팀 기자', '\n   “경찰관에게 물어보나 검찰관에게 물어보나 고문이라는 것은 절대로 없다고 말합니다. 사실 고문이라는 것이 대한민국에서 공공연한 비밀로 되어 있읍니다… 결국 검찰관이나 경찰관이 맨든 조서에 대해서 증거력을 주지 말 것… 그러면 적어도 경찰에서 무엇을 말했다든지 수사기관에서 한 자백은 검찰기관 혹은 공판정에서 부인할 때에 언제든지 칠판에다가 써두었든 글을 딱가버린다든지 아무런 효과가 없다는 이러한 방향으로 나가야 비로서 경찰기관에서 행해지고 있는 이 고문을 적어도 근절은 못 시키드라도 어느 정도 삭제할 수 있지 않는가 이러한 생각을 가지고 있읍니다.”(1954년 2월16일 국회 형사소송법안 독회)', '\n  “기소권만을 가지고도 강력한 기관이거늘 또 수사의 권한까지 푸라스하게 되니 이것은 결국 검찰 파쇼를 가지고 온다는 것입니다… 우리나라는 경찰이 중앙집권제로 되어 있는데, 경찰에다가 수사권을 전적으로 마끼면 경찰 파쇼라는 것이 나오지 않나, 검찰 파쇼보다 경찰 파쇼의 경향이 더 시지 않을까? … 오직 우리나라에 있어서 범죄수사의 주도권은 검찰이 가지는 것이 좋다는 정도로 생각을 했든 것입니다. 그러나 장래에 있어서는 우리나라도 조만간 수사권하고 기소권하고는 분리시키는 이러한 방향으로 나가는 것이 좋겠다는 생각을 가지고 있읍니다.”(1954년 1월9일 국회 형사소송법안 공청회)', '\n  입법 흔적이 담긴 태동기 국회 회의록 등을 보면, 이후 70년 한국 사회를 규정해온 어떤 기준들을 발견하게 된다. 두 발언은 현행 형법과 형사소송법의 기초를 만든 검사 출신 엄상섭 의원의 것이다.', '\n  박정희 유신정권이 중앙정보부의 시대였다면 전두환 군사정권은 경찰 치안본부가, 문민정부 이후로는 검찰이 권력의 중심이었다. 1994년의 혹서를 지하철·철도노조 파업, 김일성 주석 사망과 조문 파동, 박홍 주사파 발언 파동으로 이어지는 ‘신공안정국’으로 기억하는 이들도, 그 뒤에 ‘구공안’ 대검찰청 공안부장 최환이 있었다는 사실은 잘 떠올리지 못한다.', '\n  ‘정치감각 뛰어난 대표적 공안통’이라는 평가가 따라다니는 그는 5공 후반 정치적 격변기에 굵직한 공안사건을 도맡다시피 하며 체제 수호라는 공안의 사명에 충실했다. 최환은 서울지검 공안부장 시절이던 1986년 2월 “개헌 제안은 대통령 또는 국회만이 할 수 있다”며 대통령직선제 개헌 서명운동을 하던 대학생을 200명 가까이 구속하고 그 배후라며 야당과 재야단체를 압수수색했다.', '\n  그런 그가 이듬해 1월 박종철 고문치사를 은폐하려는 경찰의 주검 화장에 제동을 거는 수사지휘 하나로 대통령직선제 개헌으로 이어지는 역사의 디딤돌을 놓았다. 그는 결정적 한순간, 형소법의 아버지가 시대적 한계로 남겨둔 수사와 인권의 요체를 깨달은 덕에 진정한 의미의 체제 수호자로 남는 행운을 누리게 됐다. 사람들의 생각과 달리 그는 이후에도 대검 공안부장을 거쳐 법무부 검찰국장, 서울지검장 등 요직에 오른다.', '\n  국회 사법개혁특위가 문을 열기도 전에 검찰, 경찰, 국가정보원의 권한을 분산·조정·축소하는 청와대의 권력기관 개혁안이 발표되며 여야가 시끄럽다. 불과 1년6개월 전 저마다 파쇼로 군림하던 권력기관들은 정권이 바뀌자 비트코인 가격만큼 빠르게 표변했다. 어제의 그들이, 오늘 하는 말을, 내일 믿을 수 있는가. 권력의 사지를 끊어 오늘과 내일의 파쇼를 막겠다는 청와대와 여당의 진정성은 어느 정도인가. 어제의 파쇼를 감싸는 야당은 언감생심 여당 꿈을 꾸는가. 2018년 국회는 앞으로 70년 한국 사회 새 기준을 만들고 있는가.', '\n', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 한 가상통화 거래소의 시세 전광판 모습.  자료사진', '\n', '\n', '\r\n  해외 노동자의 본국 송금 용도 등으로 가상통화(가상화폐) 사용이 널리 퍼진 동남아시아 각국에서도 가상통화 대응방안 논의가 활발하다는 내용을 담은 보고서가 나왔다. 가상통화가 국경을 넘어 거래되고, 각 나라가 규제 대책을 고심하고 있는만큼 우리정부도 국제 공조에 적극적으로 나서야 한다는 제안도 담겼다.', '\n  8일 대외경제정책연구원이 낸 ‘가상통화 관련 주요국의 정책현황과 시사점’ 보고서를 보면 최근 동남아 국가의 중앙은행과 정부는 자금세탁, 테러단체 지원, 조세회피 등을 막는데 초점을 맞춘 가상통화 대응방안을 만들고 있다. ', '\n  이들 국가의 경우 해외 노동자나 외국인 관광객이 높은 송금수수료를 절약하기 위해 가상통화를 많이 활용하고 있는 것으로 조사됐다. 기존 제도권 금융보다 가상통화 거래에 대한 접근이 쉬운 편이라는 점도 이 지역에서 가상통화가 널리 퍼지고 있는 배경으로 꼽혔다. 보고서는 또 가상통화 거래가 활발했던 중국과 한국이 규제 수위를 높이면서 아직 규제가 상대적으로 느슨한 동남아가 거래 루트로 활용되고 있다는 점도 이 지역 가상통화 사용이 활발한 이유로 짚었다.', '\n  가상통화 사용에 대한 동남아 각국의 대응은 불법 규정부터 용인까지 다양하다. 인도네시아 중앙은행은 지난해 11월 “가상통화를 정식 결제수단으로 인정하지 않는다”고 발표하며 가상통화의 매매와 거래를 불법화 했고, 이에 따라 가상통화 거래소 업무도 중단했다. 현재까지 가상통화 거래를 인정하지 않는 말레이시아 중앙은행은 조만간 법적 의무나 요구조건 등을 담은 가상통화 가이드라인을 발표할 계획이다. ', '\n  반면 필리핀 중앙은행의 경우 지난달 내부통제시스템과 리스크 관리 등 일정한 요건을 바탕으로 가상통화 거래의 합법성을 인정했다. 태국도 일단 가상통화를 용인한 상태에서 중앙은행을 중심으로 가상통화를 지불방법으로 사용할 수 있는지 등에 대한 연구를 진행하고 있다.', '\n  가상통화 제도가 어느정도 갖춰진 일본이나 미국은 각종 가상통화 관련 사고 대응에 분주하다. 비트코인 거래량 1위 국가인 일본은 지난달 가상통화 거래소 외부해킹을 통한 도난 사건이 벌어지자, 지난해 4월부터 시행된 관련 법안에 따라 해당거래소에 대한 사고 원인 보고 요구, 업무개선명령 등을 내렸다. 이와 함께 금융청에 등록된 가상화폐 교환업자 등 32곳을 대상으로 긴급조사를 실시할 계획이다.', '\n  미국에서는 가상통화공개(ICO)를 통해 투자자를 끌어모으는 기관들의 사기 혐의 기소가 이어지며 제이 클레이튼 증권거래위원회(SEC) 의장이 “다수 가상통화공개가 미 연방증권법에 의거하지 않은 형태로 진행되고 있고 투자자들이 손실을 자체적으로 감당해야 한다”고 경고하는 등 대응 수위를 높이고 있다. 지난해 9월 금융리스크방지와 위안화 환율 안정 등을 목적으로 가상통화 거래와 사용을 금지한 중국은 최근까지도 불법적으로 활동하는 가상통화 지급결제 서비스에 대한 단속을 이어가고 있다.', '\n  보고서는 이같은 세계 각국의 가상통화 대응을 전한 뒤, “익명성과 거래 수월성으로 인해 개별 국가의 가상통화 관련 정책이 실효성을 가지려면 국제공조가 필수적”이라며 “프랑스와 독일 정부가 올해 3월 개최될 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 공동으로 규제안을 제안할 예정인만큼 우리 정부도 관련 논의에 미리 참여해 입장을 적극적으로 반영할 필요가 있다”고 제안했다. 방준호 기자 ', 'whorun@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 박정훈', '   알바 노동자', '\n   철새는 날씨가 변하면 살 곳을 옮기지만, 세입자는 전월세가 변하면 집을 옮긴다. 2년마다 오르는 방세에 이삿짐을 싸고 풀기를 반복하니 이들을 난민이라 불러도 무방할 것 같다. 1937만가구 중 835만가구가 전월세 생활자다. 소름 끼치는 것은 고용이 불안정한 비정규직 노동자들의 계약기간도 2년이라는 점이다. 직장을 고려해 집을 잡더라도 2년이 지나면 집에서 쫓겨나 직장과 멀어지거나, 회사에서 쫓겨나 사는 곳과 관계없이 직장을 구해야 한다. 두 경우 모두 출근시간이 길어진다. 영세 자영업자들도 갑작스러운 임대료 인상에 가게에서 쫓겨나 집과 일터가 멀어진다. 그래서 전월세 난민은 생존을 위한 긴 여행, 출근길 지옥열차의 승객을 의미한다. 재밌는 것은 이 지옥열차를 타기 위해서 역세권의 비싼 방세를 감수한다는 것이다. 물론 몇 번 출구를 이용하는가에 따라 처지가 달라진다. 저렴한 집을 찾아 산에 올랐던 사람들은 마을버스가 정차하는 출구를 통해 도시와 연결된다. 도시의 경계를 벗어난 사람들은 서로가 내쉬는 한숨을 주고받으며 장시간 동안 짐짝처럼 옮겨진다. 이를 피하기 위해선 자가용을 사야 하는데, 차량 유지비와 집값, 출근지옥과 교통체증 사이에서 복잡한 계산을 한다. 긴 출퇴근시간은 전월세 난민들이 무급으로 수행하는 고통스러운 연장노동이다. 물론 각자 한 대의 차를 소유하고 있는 부자들이야 아비규환의 역세권을 떠나 공기 좋고 조용한 곳에서 안전한 정착지를 만든다.', '\n  최하층은 월세 난민이다. 2017년 주 40시간 일하는 최저임금 노동자의 월급은 157만원. 월세 40만원짜리 고시원에 산다면, 자기 소득의 4분의 1을 방세로 낸다. 한 달에 한 주는 집주인을 위해 출근하는 셈이다. 월세 난민의 꿈은 전세다. 서울 시내에 전세 6천만원짜리 큰 원룸에 살기 위해선 매달 50만원씩 10년을 모아야 한다. 그래서 은행의 전세 자금 대출이 있다. 절망적인 것은 소득이 높을수록 대출액이 높고, 소득이 낮을수록 대출액이 낮다는 금융의 법칙이다. 자신의 노동과 은행에 이자를 주고 모은 전세금은 역설적이게도 집값을 올리는 원료로 사용된다. 집주인은 세입자가 낸 전세금으로 세입자가 들어갈 바로 그 집을 사거나, 집값이 뛸 거라 기대되는 다른 집을 살 수 있다. 2년 뒤 집값이 오르면 집을 팔아버리거나 다른 세입자에게 전세금을 올려 받으면 앉은자리에서 수천만원을 번다. 그래서 전세 난민의 꿈은 은행대출을 받아서 집을 사는 것이다. 집값만 오르면, 김생민처럼 아껴서는 결코 모을 수 없는 목돈을 한 번에 마련할 수 있기 때문이다. 비트코인 등 재테크라는 이름으로 벌어지는 수많은 투기 열풍은 인간의 탐욕이 아니라 정직하게 일해서 버는 소득으로는 미래가 없는 현재의 시스템이 만들어낸 것이다.', '\n  누군가는 눈높이를 낮춰 옥탑에 오르거나 지하방으로 내려가라 한다. 그런데 정작 낮춰야 할 것은 건물주의 엄청난 이익이 아닐까? 정부는 최근 전월세 난민을 구제한다며 각종 대책을 발표하고 있다. 그러나 문제의 본질은 전월세 난민들이 열심히 일해서 모은 돈을 건물주에게 지대로 바치는 21세기판 지주 소작 시스템이다. 다수가 땀 흘려 얻은 소득으로 지주의 부를 쌓는 사회는 붕괴할 수밖에 없다. 토지 소유에 대한 과감한 과세와 이를 통한 토지 국유화가 필요한 이유다. 현실이 너무 비현실적이라면 유토피아야말로 가장 현실적인 대안이다.', '\n', '\n']['2천억원대 가상화폐 다단계 사기 사건을 수사 중인 검찰이 채굴기 운영을 대행한 미국업체 임직원과 최상위 투자자들을 무더기 기소해 재판에 넘겼다. ', '\n  인천지검 외사부(부장 최호영)는 사기 및 방문판매 등에 관한 법률 위반 등의 혐의로 채굴기 운영 대행 미국업체 ‘마이닝맥스’의 계열사 임직원 7명과 최상위 투자자 11명을 구속기소 했다고 20일 밝혔다.', '\n  또 마이닝맥스의 투자유치를 위한 홍보 담당 계열사 대표인 가수 박정운(52)씨 등 3명을 업무상횡령 등 혐의로 불구속 기소하고, 달아난 최상위 투자자 4명을 지명수배했다.', '\n  이들은 지난해 9월부터 올해 10월까지 가상화폐 ‘이더리움’을 생성할 수 있는 채굴기에 투자하면 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다고 속여 투자자 1만8천여명으로부터 2700억원을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 이더리움은 비트코인에 이어 세계에서 두 번째로 시가총액이 큰 가상화폐다.', '\n  가상화폐를 새로 얻으려면 수학 문제 등 어려운 수식을 풀어야 한다. 이더리움 채굴기는 이 암호를 풀어주는 고성능 컴퓨터 기계다.', '\n  마이닝맥스는 피라미드식으로 투자자를 모집한 뒤 하위 투자자를 유치한 상위 투자자에게 추천수당과 채굴수당 등을 지급했다.', '\n  투자자들은 구매한 채굴기 수에 따라 ‘일반투자자’부터 ‘1∼5스타’,  ‘명예졸업자’까지 총 7개 등급으로 나눠 불렸다. 이번에 재판에 넘겨진 이들은 ‘4스타’와 ‘5스타’로 다단계 피라미드의 최상위급 투자자들이다.', '\n  최상위 투자자들은 1년간 최소 1억원에서 최대 40억원의 수당을 받아 챙겼다. 수당과 별도로 실적 우수자는 벤츠 등 외제차, 고급 시계, 순금 목걸이 등도 받았다.', '\n  마이닝맥스는 피해자들로부터 받은 2700억원 중 750억원만 채굴기를 사는 데 쓰고 나머지 돈은 계열사 설립자금이나 투자자를 끌어온 최상위 투자자들에게 수당으로 줬다. 1천억원 가량은 마이닝맥스 임원들이 국외에서 보유한 것으로 검찰은 추정했다.', '\n  그러나 투자자 수만큼 제대로 가상화폐를 채굴할 수 없게 되면서 수익금 지급이 지연됐고, 급기야 하위 투자자의 투자금으로 상위 투자자에게 수익금을 주며 돌려막기를 하다가 회장과 부회장은 국외로 도피했다.', '\n  마이닝맥스는 자금관리회사 3개, 전산관리회사 3개, 고객관리회사 2개, 채굴기 설치·운영회사 2개, 홍보대행 회사 1개 등 모두 11개의 계열사를 보유했다. 이들 계열사 가운데 전산관리회사들은 실제로 가상화폐가 채굴되는 것처럼 조작할 수 있는 전산 프로그램을 개발해 피해 투자자들을 속였다. 가수 박씨는 홍보회사 대표를 맡아 올해 8∼10월 8차례 회사 자금 4억5천여만원을 빼돌린 혐의 등을 받았다.', '\n  마이닝맥스는 한국뿐 아니라 미국·중국 등 세계 54개국에서 유사한 수법으로 투자자들을 모집했다. 올해 6월 미국 하와이와 11월 라스베이거스 등지에서 대규모 워크숍을 열기도 했다. 검찰은 나라별 피해자 수가 한국 1만4천여명, 미국 2600여명, 중국 600여명, 일본 등 700여명으로 각각 추산했다. 한국인 피해자 상당수는 가상화폐로 안정적인 수익을 얻으려고 투자했다가 결혼자금과 퇴직금을 날리는 등 사기를 당했다고 검찰은 밝혔다.', '\n  검찰은 수사가 시작되자 미국과 캐나다 등지로 도주한 미국인 회장(55) 등 마이닝맥스 임원과 계열사 사장 등 7명에 대해 체포 영장을 발부받아 인터폴을 통해 적색수배를 내렸다. 검찰 관계자는 “가상화폐는 가격이 급등락을 반복해 수익 구조가 불안정한데도 투자 과열현상이 심각하다. 주범들이 국외에서 계속 범행을 하고 있어 피해 규모가 늘어나고 있다”고 말했다.', '\n 박경만 기자 ', 'mania@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n업체들이 상품이나 서비스 구매금액의 일정 부분(보통 3% 미만)을 고객에게 적립해주는 마일리지 포인트를 이용해 사업을 하는 기업들이 있다. 한 업체가 발급한 포인트를 다른 업체의 포인트로 교환해주는 ‘포인트 환전상’이 이런 기업들의 역할이다. 소비자 입장에서는 여러 곳에 흩어져있어 별 가치가 없는 포인트를 한 데 모아 원하는 곳에 현금처럼 쓸 수 있으니 좋고, 가맹점 처지에서는 다른 업체가 발행한 포인트로도 고객을 유인할 수 있으니 좋다.', '\n 이런 포인트 교환 사업의 선구자 중 하나로 꼽히는 ‘띠앗’이 지난 17일 서비스를 중단했다. 지난 2000년 사업을 시작해 200여개 제휴사와 300만명의 회원을 보유한 회사가 돌연 몰락한 것이다. 현재 띠앗은 사이트 접속이 안 되고 있고, 전화도 불통이다. 한 제휴사 관계자는 “약 2주 전부터 띠앗 쪽이 전화를 받지 않았다. 사무실로 찾아가 봤지만 이미 건물을 비운 뒤였다. 지난 10일부터 웹사이트에 곧 서비스를 중단한다는 공지를 올려놓았다”고 전했다.', '\n', '포인트 대수롭지 않게 여기던 대기업', '중요 마케팅 도구로 적극 활용', '같은 그룹 계열 안에서만 사용 제한', '모든 소매업종이 프랜차이즈로 재편', '폐쇄적인 포인트 운용 가능해져', '포인트 교환 사업 환경 갈수록 악화', ' ', '\n 띠앗은 지난 여름부터 동종 업계 기업들에 인수의향을 타진할 만큼 경영 상황이 안좋았던 것으로 알려졌다. 올해 초에는 한국형 비트코인이라며 ‘도담’이라는 서비스를 출시하기도 했지만, 그마저도 실패한 것으로 보인다. 띠앗이 사업을 접은 이유를 당사자로부터 직접 들을 수는 없는 상황이지만, 포인트 교환 서비스의 사업 환경은 수년 전부터 계속 악화돼왔다는 게 업계의 중론이다. 예전에는 마일리지 포인트를 대수롭지 않게 생각했던 대기업들이 이를 중요한 마케팅 도구로 인식하기 시작했다. 이에 따라 대기업 프랜차이즈들은 포인트를 폐쇄적으로 운영하는 쪽으로 방향을 바꿨다. 다른 회사가 발행한 포인트와 교환되는 것을 막고, 같은 그룹 계열 안에서만 쓸 수 있도록 한 것이다. 영화관 씨지브이(CGV), 베이커리 뚜레쥬르, 패밀리레스토랑 빕스(VIPS) 등을 운영하는 씨제이(CJ)그룹의 씨제이원포인트, 파리바게뜨·던킨도너츠·배스킨라빈스 등 다양한 프랜차이즈 매장을 운영하는 에스피시(SPC) 그룹의 해피포인트, 마트와 백화점, 편의점, 영화관 등을 두루 갖춘 롯데그룹의 롯데포인트 등이 대표적이다.', '\n 대기업인 에스케이(SK)그룹이 1999년부터 ‘오케이(OK)캐시백’이라는 이름으로 시작한 포인트 사업도 대형 프랜차이즈들의 ‘포인트 폐쇄화’로 타격을 입을 정도다. 오케이캐시백 운영사인 에스케이플래닛 관계자는 “포인트 사업이 성장하자 거대 프랜차이즈들이 독자적으로 포인트를 만들기 시작했다. 다양한 곳에서 쓸 수 있어야 포인트가 매력이 있는 건데, 대형 네트워크 가맹점들이 계속해서 빠져나갔다. 중소형 가맹점의 포인트에 의존해온 띠앗 같은 업체는 직격탄을 맞은 것”이라고 말했다. ', '\n 띠앗이 14년만에 몰락한 것은 골목상권의 몰락과도 닿아있다는 것이 업계의 분석이다. 빵집, 식당, 슈퍼 등 골목상권의 모든 소매업종이 빠른 속도로 대기업 프랜차이즈로 재편됐기 때문에, 다양한 프랜차이즈를 보유한 대기업들은 폐쇄적인 포인트 운용으로도 고객을 묶어놓기 쉬워졌다. 반면 사용처가 그만큼 적어진 중소형 자영업자들이 발행하는 포인트의 가치는 크게 떨어질 수밖에 없다. 에스케이플래닛 관계자는 “대형 프랜차이즈들의 틈바구니에서 독립적인 자영업자는 고객에게 포인트를 적립해줄 수 있는 여유마저 잃게 된다. 소비자들은 기왕이면 포인트를 적립해주는 대기업 프랜차이즈를 선택하기 쉽다. 소규모 자영업자들이 악순환에 빠지는 것”이라고 말했다. ', '\n유신재 기자 ', 'ohora@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n“우리는 지금 소프트웨어 발전이 초래하는 중대한 사회 전환의 시기에 들어서고 있다.”', '\n\u3000스위스 다보스에 본부를 두고 있는 세계경제포럼(WEF)은 소프트웨어와 사회 변화 관계에 대해 이런 진단을 내린다. 포럼은 이런 인식을 토대로 ‘소프트웨어와 사회의 미래에 관한 글로벌어젠다위원회’를 운영하고 있다. 이 위원회의 부의장이자  저자인 에릭 브린욜프슨 미 MIT대 교수는 “컴퓨터와 디지털의 발전이 인간의 정신 능력에 끼치는 영향은 과거 증기기관과 그 후예들이 인간의 신체 능력에 끼치는 영향과 같다”고 말한다. 여기서 말하는 정신능력이란 뇌를 이용해 주변 환경을 이해하고 바꾸는 능력을 말한다. ', '\n\u3000위원회는 지난해 말부터 올해 초에 걸친 토론을 통해 각 분야에서 나타나고 있는 소프트웨어 성과 가운데서 인류의 건강과 환경, 세계 상거래와 국제 관계에 큰 영향을 끼칠 만한 것들을 뽑아냈다. 최종 선정된 것은 21가지. 위원회는 정보통신 부문의 기업인과 전문가 816명을 상대로 이 21가지 소프트웨어 기술이 사회의 주류로 환골탈태하는 ‘티핑 포인트’ 예상시기를 물었다. 최근 발표된 조사 결과를 보면 대부분 2025년 이전에, 늦어도 2027년까지는 21가지 기술 모두가 ‘티핑 포인트’에 도달할 것이라는 전망이 나왔다. 특히 절반을 약간 웃도는 11가지는 응답자의 80% 이상이 2025년 이전에 티핑 포인트를 맞을 것으로 기대하고 있는 것으로 나타났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n \n\n \u3000하지만 소프트웨어 덕분에 다양하고 풍부한 정보생활이 구현될수록 경계해야 할 그림자가 짙어진다는 점도 잊지 말아야겠다. 지금도 논란의 중심에 있는 사생활 침해는 물론이고, 데이터 보안, 스마트기기 중독, 현실도피 등이 그런 사례들이다.', '\n\u3000일상에 몰입하다 보면 사실 기술이 일으키는 세상의 변화를 느끼기가 어렵다. 변화는 우리가 알아차리지 못하는 사이에 성큼성큼 다가온다. 불과 몇년 전만 해도 3D 프린팅 카나 자율주행차가 오늘날 이처럼 인구에 회자될 줄 누가 짐작이나 했으랴.\u3000', '\n\u3000위원회는 “이 21가지 기술에서 미래 사회를 만들어가는 소프트웨어와 서비스 분야의 메가트렌드 6가지를 확인했다”고 밝혔다. 그 6가지 메가트렌드는 인터넷과 사람의 결합, 컴퓨팅의 유비쿼터스화와 저장공간의 무한 확장, 사물인터넷의 전개, 인공지능과 빅데이터 부상, 공유경제 확산, 물질의 디지털화 등이다. 2030년이 오기 전에 티핑 포인트를 맞을 주인공들을 만나보자.', '\n\u3000', '하나, 2018년 사용자의 90%가 무제한 무료 데이터저장장치를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글 데이터센터 내부. 유튜브 갈무리  https://www.youtube.com/watch?v=avP5d16wEp0', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000새 파일을 저장할 공간을 마련하기 위해 기존 파일을 지우는 것은 머지 않아 옛날 이야기가 된다. 3년 안에 약 90%는 데이터 저장공간을 무제한으로 갖게 될 것이다. 그것도 무료로 말이다. 이 저장공간은 광고업체가 만들어준다. 몇몇 업체들은 이미 저렴한 비용으로, 또는 무료로 이 서비스를 제공하고 있다. 예컨대 구글 포토스는 이미 무제한 저장공간을 제공한다. 아마존은 한 해 60달러만 내면 무제한 저장공간을 제공한다. 이들이 이렇게 할 수 있는 것은 기가바이트당 하드 드라이브 비용이 계속해서 하락하고 있기 때문이다. 보고서는 이 비용이 5년마다 약 10분의 1 수준으로 하락해 왔다고 밝혔다. 이런 추세에 힘입어  디지털 기기 사용자들은 이전보다 훨씬 더 많은 콘텐츠를 만들어낸다. 보고서에 따르면 지금까지 작성된 모든 데이터의 90%가 불과 지난 2년간 만들어진 것으로 추정된다. 비즈니스 분야에서 만들어지는 정보는 1.2년마다 2배씩 늘어나고 있다. 물론 이런 예상이 들어맞지 않을 가능성도 있다. 마이크로소프트는 최근 클라우드 서비스인 원드라이브(OneDrive)에 무제한 저장공간을 제공한다는 계획을 포기했다.', '\n\u3000', '둘, 2021년 로봇 약사가 등장한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '로봇이 처방전에 맞는 약을 처방해준다. 유튜브 갈무리 https://www.youtube.com/watch?v=oumlYbwfAsI', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000로봇은 이미 자동차 공장 같은 제조업 분야에서 널리 쓰이고 있다. 앞으로는 일의 성격이 좀더 복잡한 서비스 로봇이 등장할 것이다. 국제로봇연맹에 따르면, 전 세계에는 지금 110만대의 공장 로봇이 있다. 자동차 제조라인 작업의 80%는 기계가 알아서 처리한다. 2021년까지는 병원 처방에 따라 정확히 약을 조제해주는 로봇 약사가 등장할 것이다.', '\n\u3000', '셋, 2022년 1조개의 센서가 인터넷에 연결된다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'smartdata-worldforum.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000센서 가격은 하락하고 컴퓨터 성능은 향상되면서 인터넷에 연결되는 기기들이 종류에 관계에 없이 계속해서 늘어나고 있다. 이런 추세는 시간이 흐를수록 더 뚜렷해질 것이다. 모든 것들이 언제 어디서나 온라인으로 연결된다. 이르면 2022년 1조개의 센서가 연결되는 세상이 될 것이다. 도처에 있는 센서들 덕분에 사람들은 자신의 주변 환경을 완벽하게 파악할 수 있게 될 것이다.', '\n', '\u3000넷, 2022년 세계인의 10%가 인터넷에 연결된 옷을 입는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.collegehumor.com/post/6815768/internet-clothing', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000기술이 구현되는 공간이 갈수록 작아지고 있다. 커다란 방을 한가득 차지했던 컴퓨터는 이제 손바닥 안으로 들어왔다. 다음 단계는 옷과 기타 액세서리 속으로 진입하는 것이다. 요즘 주목받기 시작한 스마트워치는 그 첫 사례다. 보고서는 인터넷에 연결된 의류가 등장하는 데는 그리 오랜 기간이 필요하지 않을 것이라고 말한다.  옷 역시 시계나 반지 같은 액세서리의 일종으로 간주하면 놀랄 일도 아니다. 시장조사업체인 가트너는 스마트워치와 스마트밴드의 판매 수량이 올해 7천만대, 5년 안에 5억1400만대에 이를 것으로 예상한다. 웨어러블 인터넷기기를 받아들이는 태도가 갈수록 적극성을 띨 것이란 전망이다. 웨어러블 기기의 가장 큰 이점은 건강관리에 용이하다는 점이다.', '\n\u3000', '다섯, 2022년 3D 프린팅카 양산이 시작된다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아우디가 3D프린팅으로 제작한 스포츠카 미니어처. 실물 크기의 2분의 1이다. 아우디 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린팅 시제품 차량의 성능이 갈수록 향상되고 있다. 앞으로는 사용할 수 있는 재료의 폭도 훨씬 넓어지고, 복잡한 부품도 단번에 프린트할 수 있게 될 것이다. 이미 많은 자동차 회사들이 시제품을 만들거나 부품을 쉽게 만들기 위해 이 기술을 이용하고 있다. 최근 아우디는 금속 프린터를 이용해 1936년에 출시한 그랑프리 스포츠카 ‘Auto Union Typ C’ 미니어처를, 실제 모델의 2분의 1 크기로 만들어 보였다.', '\n\u3000미국의 로컬 모터스(Local Motors)는 조만간 3D 프린팅 기술로 차를 양산하기 시작할 계획이다. 이 회사는 양산에 앞서 2016년 봄부터 양산모델 ‘LM3D’에 대한 주문을 받을 계획이다. 예정 가격은 5만3천달러(6100만원). 실제 시판하려면 미 교통당국의 충돌 테스트를 거쳐야 한다. 회사 쪽은 2017년에는 테스트를 통과할 수 있을 것으로 본다. 공장은 테네시주 녹스빌에 있다. 로컬 모터스는 올해 초 스트라티(Strati)라는 이름의 3D 프린팅 카 시제품을 선보인 바 있다.', '\n\u3000', '여섯, 2023년 삽입형 스마트폰이 등장한다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'news.yahoo.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002023년 스마트폰은 웨어러블 단계를 지나 몸에 삽입된다. 문신 형태일 수도 있고 칩 이식 형태일 수도 있다. 삽입형 기기는 신경망과 연결돼 있기 때문에, 기기 작동과 이용 방식도 전혀 새로워진다. 응답자의 약 80%가 7년 후 삽입형 스마트폰의 등장을 예측했다. 삽입형 스마트폰이 등장하면 내장된 센서를 통해 건강 체크를 하는 것이 훨씬 쉬워질 것이다. 굳이 말하지 않아도 뇌파를 통해 생각만으로, 또는 신호만으로 상대방과 대화를 할 수 있다. 지금도 삽입형 기기가 아주 낯선 것만은 아니다. 심장박동 조절기나 달팽이관 같은 삽입형 건강기기는 이미 나와 있다.  삽입형 스마트폰의 사람간의 소통 방식에 얼마나 어떻게 영향을 줄까?', '\n\u3000', '일곱, 2023년 빅데이터 기술이 센서스를 대체한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://libraries.mit.edu/news/files/2007/10/census_transit_small.jpg', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000데이터 수집과 관리, 분석이 쉬워짐에 따라 정부는 정보를 수집하는 전통적 방법을 포기하고, 빅데이터 기술을 이용한 자동화 프로그램을 가동하려 할 것이다. 보고서는 이런 변화가 조만간 현실화할 것이라고 전망했다. 캐나다를 비롯한 몇몇 나라는 이미 전통 센서스 방식 대신 이 방식을 실험하기 시작했다. 그러나 어떤 나라도 아직은 완벽하게 대체하지는 못하고 있다. 일이 수월해지는 대신 잃는 것도 있다. 많은 인원이 투입되는 센서스가 자동화면, 이와 관련한 많은 일자리들이 사라질 것이다. 데이터 자체에 대한 신뢰도를 둘러싸고도 많은 논란이 일 것이다.', '\n\u3000', '여덟, 2023년 안경의 10%는 인터넷에 연결돼 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://plus.google.com/105702937580496538211/posts', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000한때 큰 주목을 받았던 구글 글래스를 연상하면 되겠다. 안경이 인터넷에 연결돼 있다면 세상과의 소통 방식이 사뭇 달라질 것이다. 응답자의 86%가 2025년까지는 사물인터넷 안경이 티핑 포인트에 도달할 것으로 예상했다. 안경 착용자는 인터넷 앱에 직접 연결해서 증강현실을 체험할 수 있다. 시선추적 기술을 이용하면 시야에 보이는 것들과의 인터페이스 장치로 활용할 수도 있다. 구글이 구글 글래스란 이름으로 이미 비슷한 기술을 선보인 바 있다. 지금은 안경이 아닌 콘택트 렌즈 형태로 이를 구현하는 작업을 하고 있다. 사물인터넷 안경은 즉각적인 정보 제공이 가능해져 일의 효율성을 획기적으로 높일 수 있는 장점이 있다. 하지만 주의 산만으로 사고를 유발할지도 모르겠다. 자칫 부정적 경험에 몰입하기라도 하면 트라우마를 자초하는 역효과도 우려된다.', '\n\u3000', '아홉, 2023년 인류의 80%가 온라인에 디지털 실재를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://10to8.com/web-presence-2/5-areas-successful-business-web-presence/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인터넷 보급이 확산되면서 더 많은 사람들이 온라인 공간에 디지털 형태의 정체성을 갖게 된다. 불과 10년 전만 해도 디지털 세계에 몸담는다는 것은 휴대폰 번호, 이메일 주소, 블로그, 사이버월드 같은 개인 웹사이트를 갖는 것을 뜻했다. 이제는 디지털 상호작용, 다양한 온라인 플랫폼 및 미디어를 가리킨다. 많은 사람들이 하나 이상의 디지털 실재를 갖고 있다. 예컨대 페이스북, 트위터, 링크드인, 인스타그램 같은 것들이다. 디지털 라이프는 실제 오프라인의 생활과 뗄레야 뗄 수 없는 관계가 돼가고 있다. 미래엔 디지털 실재를 구축하고 관리하는 것이 옷이나 말, 행동을 통해 세상에 자신을 드러내는 것만큼이나 사람들의 일상사가 될 것이다. 미래의 연결세상에서는 오프라인 실재가 아닌 디지털 실재를 통해 사람들이 정보를 찾고 생각을 나누게 된다. 페이스북과 구글이 세상을 인터넷으로 연결하는 다양한 프로젝트에 박차를 가하는 이유가 여기에 있다. 정보 교류 속도와 양이 획기적으로 늘어나고 투명성이 강화될 것이다. 하지만 온라인 왕따, 스토킹 같은  폐해도 우려된다. 대책을 함께 고민해야 할 것이다.', '\n\u3000', '열, 2023년 블록체인을 통한 세금 징수가 시작된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-network-shaken-by-blockchain-fork-1363144448', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000비트코인 같은 디지털 통화는 안전한 거래 수행을 위해 블록체인이라는 메카니즘을 이용한다. 해킹 방지를 위해 개발된 블록체인은 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하는 폐쇄형이다. 하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 2014년 비트코인 대형 중개업체 마운트곡스가 파산 보호를 신청하면서 비트코인 자체에 대한 인기는 현재 다소 시들해진 상태이다. 하지만 비트코인의 핵심인 블록체인 기술에 대한 금융사들의 관심은 갈수록 높아지고 있다. 일부에선 토지 지목을 비롯한 공공 데이터베이스에도 이 기술을 사용할 것을 제안하고 있다. 글로벌 은행들은 이미 대규모 투자계획을 세워놓고 있다. 나스닥은 주식 거래 기록에 이 기술을 사용할 예정이다. 2023년 이 기술을 이용한 조세 납부가 등장하면서 블록체인 기술은 전환점을 맞을 것이다.', '\n\u3000', '열하나, 2023년 세계 인구의 90%가 손 안에 슈퍼컴퓨터를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스마트폰의 성능은 초기 슈퍼컴퓨터를 능가한다. 한겨레 자료사진.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002010년 6월에 출시된 아이폰4는 1985년에 나온 슈퍼컴퓨터 ‘크레이-2’와 맞먹는 성능을 갖춘 것으로 평가된다. 이제는 많은 사람들이 피시보다 스마트폰을 더 자주 사용한다. 스마트폰 가격은 계속해서 떨어지고 성능은 컴퓨터와 맞먹는 수준을 갖추게 되면서 스마트폰 보급 속도가 가속화하고 있다. 정보화가 늦었던 개도국에서는 이제 개인용 컴퓨터 시기를 거치지 않고 막바로 스마트폰 시대로 넘어가고 있다. 스마트폰 가입자는 2017년에 세계 인구의 50%를 넘어설 것으로 예상된다. 2013년 28%에 불과했던 것과 비교해 괄목할 만한 속도이다. 한국과 싱가포르, 아랍에미리트연합 등은 이미 티핑 포인트에 거의 도달했다.', '\n\u3000', '열둘, 2024년 인구의 90%가 언제 어디서나 인터넷에 접속할 수 있게 된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 전세계 인터넷망 구축을 위해 개발중인 비행풍선 ‘프로젝트 룬’. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000현재 세계 인구의 절반이 넘는 40억명은 아직도 인터넷 세상과 담을 쌓고 있다. 구글, 페이스북 같은 IT 대기업들은 이들에게도 인터넷 세상을 열어주기 위한 방법을 모색하고 있다. 구글은 성층권에 인터넷 기지국 역할을 하는 비행선을 띄우는 프로젝트룬을, 페이스북은 드론을 이용해 위성과 지상을 연결하는 인터넷닷오알지(Internet.org) 프로그램을 추진하고 있다. 유비쿼터스 인터넷은 소외계층의 사회경제활동 참여폭을 획기적으로 높여줄 것이다. 물론 그에 따른 사회적 갈등도 예상된다. 정치적 갈등이 불필요하게 증폭될 수도 있다. 하지만 이는 극복의 문제이지, 회피할 문제는 아니다.', '\n\u3000', '열셋, 2024년 3D 프린트로 만든 간이 이식된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 티타늄 인공갈비뼈. CSIRO', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린터는 이미 의수, 의족 등 보건산업 부문에서 널리 쓰이고 있다. 의료계에서도 인공갈비뼈를 3D 프린팅 방식으로 제작해 사용하고 있다. 생명공학과 3D 프린팅을 결합한 바이오프린팅 기술의 다음 목표는 인공장기다. 맞춤형 인공장기의 등장은 이식할 장기가 턱없이 부족한 현실를 해소하는 데 큰 역할을 할 것이다.', '\n\u3000', '열넷, 2024년 홈 오토메이션이 가정 인터넷 접속의 대종을 이룬다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '홈 오토메이션 시스템을 개발중인 구글 자회사 ‘네스트’. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000더 많은 센서가 부착되고 더 많은 제품이 인터넷에 연결됨에 따라 인터넷 접속 판도에 변화가 일어난다. 현재 가정에서 일어나는 인터넷 접속의 대부분은 통신용이든 오락용이든 상관없이 어디까지나 개인적인 차원에서 이뤄진다. 그러나 2024년에는 가정에서 일어나는 인터넷 접속의 절반은 홈 오토메이션을 수행하기 위한 것이 된다. 구글은 몇년 전 인수한 가정용 온도조절장치 제조업체 ‘네스트’를 이 미래 홈 오토메이션의 허브기기로 개발하고 있다.', '\n\u3000', '열다섯, 2025년 소비자 용품의 5%는 3D 프린팅으로 만든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유튜브 갈무리. https://www.youtube.com/watch?v=-_P2pOWFEOw', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린팅 산업은 이미 많은 제조업 분야에서 활용되고 있다. 그러나 소비자들이 직접 이 제품을 사용하려면 가격이 더 내려가는 것은 물론, 품질도 더 좋아져야 한다. 사용법도 더 쉬워져야 한다. 그렇게 되면 집에서도 3D 프린팅으로 필요한 것들을 직접 만들어 쓸 수 있을 것이다. 3D 프린팅 기술에 대한 수요는 이미 기대했던 것 이상으로 커져 있다. 2014년 전세계 3D 프린터 수는 13만3천대였다. 이는 2013년보다 68% 늘어난 것이다. 3D 프린팅 재료와 서비스 시장 규모는 33억달러로 커졌다.  소규모 제조업 비즈니스를 하기 위해선 1천만원대 이하의 프린터만 있어도 충분하다.', '\n\u3000', '열여섯, 2025년 기업 회계감사의 30%는 인공지능이 처리한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'WEF 보고서에서 재인용.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인공지능 덕분에 단순 업무뿐 아니라 화이트칼라들이 수행하는 다소 복잡한 업무도 처리할 수 있게 됐다. 인공지능은 큰 조직에서 한꺼번에 많은 업무를 처리하는 데 적합하다. 맥킨지글로벌연구소의 최근 보고서를 보면 사람들이 보수를 받고 수행하는 활동의 약 45%는 자동화할 수 있다. 이는 미국의 연간임금 2조달러에 해당한다. 보고서에 따르면 가장 보수가 높은 직업, 즉 자산관리사나 외과의사, 경영자들의 업무에서도 자동화할 수 있는 부분이 많다. 2025년 인공지능은 기업회계의 약 30%를 처리함으로써 티핑 포인트를 맞는다. 영국의 미래예측전문연구기관인 옥스퍼드마틴스쿨 분석에 따르면, 2010년 기준 미국 일자리의 47%는 향후 10~20년 사이에 컴퓨터가 맡아서 처리할 가능성이 높다.', '\n\u3000', '열일곱, 2025년 카셰어링을 이용한 여행이 자가용보다 많아진다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한겨레 자료사진.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000공유경제는 모바일 앱과 온라인 시장 덕분에 빠른 속도로 확산되고 있다. 그 중에서도 두드러진 성과를 보이고 있는 분야가 운송 부문이다. 우버, 리프트, 집카 같은 서비스들이 등장하면서 운송과 자동차 소유에 대한 사람들의 고정관념을 바꿔놓았다. 이런 사업의 등장은 자동차 제조업체들의 기존 사업 모델에도 변화를 요구하고 있다. 응답자의 67%는 2025년에는 공유경제가 더 많은 개인 소유 차량보다 카셰어링 서비스 이용이 더 많아질 것이라고 예측했다.', '\n\u3000', '열여덟, 2026년 자율주행차가 미국 차량의 10%에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글의 무인 자율주행차. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000자율주행차는 자동차의 안전성을 획기적으로 높이고, 온실가스 배출을 줄이며, 교통 시스템을 변화시킬 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 이에 따라 도요타, 지엠, 폴크스바겐 같은 전통 제조업체들뿐 아니라 구글, 우버 같은 기술기업들도 자율주행차 개발에 박차를 가하고 있다. 자율주행차는 택시기사, 화물차기사 등의 일자리를 빼앗는 것은 물론 자동차 구입 수요도 줄일 것으로 예상된다. 자동차가 ‘달리는 IT기기’로  변신하는 만큼, 해킹 문제가 첨예한 이슈가 될 가능성이 높다.', '\n\u3000', '열아홉, 2026년 인공지능 기계가 기업 이사회에 참여한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.electronicproducts.com/Software/Development_Tools_and_Software/A_robot_was_just_elected_to_sit_on_a_company_s_Board_of_Directors.aspx', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인공지능은 비즈니스 세계에서도 의사결정 도구로서 갈수록 중요한 역할을 하게 될 것이다. 인공지능은 스스로 학습할 수 있는 능력을 갖춘 기계다. 따라서 기계에 입력된 이전의 숱한 성공과 실패 사례를 분석해 기업 경영진에게 새로운 통찰력을 제공해 줄 수 있다. 사람이라면 감히 엄두도 못낼 복잡한 데이터 분석을 기반으로, 의사결정 과정을 수월하게 프로그래밍할 수 있다. 이는 로봇들이 단순히 저임금 저숙련 노동만을 대체하는 것이 아니라는 점을 보여준다. 인공지능과 로봇공학 기술이 발전할수록 더 많은 화이트칼라 업무를 대체하게 될 것이다. 2026년, 마침내 하나의 전환점을 맞는다. 인공지능이 기업 이사회 회의에 참여하는 것이다.', '\n\u3000', '스물, 2026년 교통신호등을 없앤 대도시가 탄생한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유튜브 갈무리. https://www.youtube.com/watch?v=NO8tg-dNdKQ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000스마트 시티를 향한 인프라가 계속해서 구축될 것이다. 보행도로와 주행도로에서부터 교통신호등이나 빌딩에 이르는 도시의 모든 시설물이 인터넷에 연결된다. 스마트 시티는 스마트 홈과 마찬가지로 에너지와 교통, 물류를 자동으로 관리하게 된다. 연결망이 진화하면서 2026년 마침내 인구 50만이 넘는 대도시 중에서 교통신호등이 없는 곳이 등장할 것이다.', '\n\u3000', '스물 하나, 2027년 세계 GDP의 10%는 블록체인 기술을 이용해 보관된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '위키미디어 코먼스.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000블록체인 기술이 뜨면서 더 많은 돈이 이 기술로 보관될 것이다. 현재 블록체인에 보관된 비트코인의 총가치는 200억달러, 또는 80조달러에 이르는 세계 GDP의 약 0.025%에 이른다. 2027년이 되면 세계 지디피의 10%가 블록체인에 보관될 것이다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n◇ 경복대(총장 전지용)는 5일 대한적십자회에 세월호 참사 성금 350여만원을 기탁했다.', '\n◇ BMW그룹 코리아는 최근 세월호 성금 10억원을 사회복지공동모금회에 기탁했다.  ', '\n◇ 덕성여대 인문과학연구소 지역문화연구센터(센터장 정요근)는 12일 오후 2시 교내에서 ‘북한산 일대의 문화유산’을 주제로 제10회 심포지엄을 연다.', '\n◇ 상명대(총장 구기헌)는 9일 한국교육방송공사(사장 신용섭)와 ‘제11회 EBS국제다큐영화제’의 성공적 개최를 위한 업무협약을 맺었다.', '\n◇ 민주화운동기념사업회 이사장 불법임명 거부 국민대책위원회는 10일 오후 5시 서울 정동 대한성공회 서울주교좌성당 대강당에서 ‘6월민주항쟁 기념 국민대회’를 연다. ', '\n◇ 한국문학평론가협회(회장 김종회)는 최근 ‘제15회 젊은평론가상’ 수상자로 김종훈 상명대 교수를 선정했다. 수상작은 ‘갇힌 주체의 부정성’이며, 시상식은 13일 오후 6시 경희대 청운관에서 열린다. \u3000\u3000', '\n◇ 미래창조과학부와 한국산업기술진흥협회는 최근 ‘이달의 엔지니어상’ 6월 수상자로 신동수 제이윈 연구소장과 김찬기 한국전력공사 부장을 선정했다.', '\n◇ 스타벅스커피코리아는 9일 서울 대방동에 재능기부 카페 4호점 ‘카페 마인’을 열었다.', '\n \n\n ◇ 국민대 생명나노학과 교수진은 2일 2005년부터 조성해온 ‘제자사랑 장학금’ 10돌을 맞아 10명의 학생에게 각각 장학금 1200만원을 전달했다. ', '\n◇ 영남대는 최근 이현동 전 국세청장·하춘수 전 대구은행장·성일환 전 공군참모총장 등 3명을 특임석좌교수로 임명했다. ', '\n◇ 한국건설기술연구원(원장 우효섭)은 국제 비굴착 공학회와 공동으로 10~11일 경기도 일산 본관 컨퍼런스 룸에서 굴착 시 발생할 수 있는 안전사고 예방을 위한 ‘No-Dig(비굴착) 코리아 서미트 마스터 클래스’를 연다. ', '\n◇ 한국농촌경제연구원(KREI)(원장 최세균)은 중국농업과학원 농업경제발전연구소·일본농림수산성 농림수산정책연구소와 공동으로 12일 오전 10시 본원 대회의실에서 ‘농업의 6차 산업화와 신가치 창출’을 주제로 제10차 동북아농정연구포럼을 연다. ', '\n◇ 대한적십자사(총재 유중근)와 남북하나재단(이사장 정옥임)은 9일 북한이탈주민 정착지원에 관한 업무협약을 맺었다. ', '\n◇ 도산아카데미 스마트사회연구회(회장 곽덕훈)는 13일 오전 7시 밀레니엄서울힐튼 그랜드볼룸A에서 어준선 코인플러그 대표이사를 초청해 ‘디지털 가상 화폐 비트코인의 현재와 미래’를 주제로 제212회 스마트 사회 지도자 포럼을 연다. (02)741-7591.\u3000', '\n◇ 연세대 경영대는 10일 오후 4시 교내 삼성학술정보관 7층 장기원국제회의실에서 테니얼 추 미션힐즈 총부회장을 초청해 특강을 연다. ', '\n◇ 중앙대(총장 이용구)는 11일 오후 6시 흑석교정 R&D센터 11층 유니버시티 클럽에서 ‘2014 대기업 인사담당임원 초청 간담회’를 연다. ', '\n◇ 한국식품연구원(원장 권대영)은 11~12일 분당 본원에서 미국 농림부 농업연구청 동부연구센터와 공동으로 글로벌 식품연구협력을 강화하기 위한 제2차 국제심포지움을 연다. ', '\n◇ 부경대학교기술지주회사(대표 임권택)는 최근 제1호 자회사인 부경대 수산가공연구소(대표 조영제)를 설립했다. ', '\n◇ 숭실평화통일연구원은 19일 오후 12시 숭실대 조만식기념관 533호 커밍룸에서 ‘북한 교육제도 및 교육 현황·북한 청소년들의 교육환경·그리고 남북교육통합의 기능성 모색’을 주제로 제1회 숭실 평화통일 포럼을 연다.', '\n◇ 다락회 뉴드림합창단은 최근 탤런트 남일우·김용림씨 부부를 홍보대사로 위촉했다.', '\n◇ 한중법학회(회장 한상돈)는 13일 오후 7시 삼성생명 서초타워 510호 회의실에서 ‘한중 배타적경제수역(EEZ)·대륙붕 법제 비교 연구’를 주제로 제95회 학술회의를 연다. ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인터파크가 25일 누리집에 별도의 창을 띄워 고객정보 유출에 대한 사과문을 게재했다. 인터파크 누리집 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n 해킹을 당해 1000여만명의 고객정보가 유출된 인터넷 쇼핑몰 인터파크가 소극적인 사후 처리를 하면서 누리꾼들의 거센 비판을 받고 있다.', '\n 인터파크는 25일 밤 공식 누리집에 별도의 창을 마련하고 ‘개인정보 침해 사고 관련 공지 드립니다’라는 제목의 사과문을 게재했다. 인터파크는 이 사과문에서 “이번에 침해당한 회원 정보는 이름, 아이디, 이메일, 주소, 전화번호로 추정하고 있으며, 개인별로 유출 항목에 차이가 있다”고 알렸다.', '\n 25일 경찰과 인터파크가 밝힌 내용을 종합하면, 해커는 5월께 인터파크 직원에게 악성코드를 심은 메일을 보냈다. 회사 내부 전산망이 연결된 피시(PC)에 이 악성코드를 심고, 회원정보를 보관하는 디비(DB)에 접근해 정보를 빼낸 것으로 알려졌다. 인터파크가 이를 인지한 것은 해킹 시점으로부터 2달쯤 뒤인 지난 11일 해커가 30억원 상당의 비트코인(온라인 가상화폐)을 요구하는 메일을 보내면서다. 인터파크 관계자는 와의 통화에서 “트래픽이 비정상적으로 높아지는 등 징후가 있어 5월부터 내부적으로 분석에 나서긴 했으나 해킹 여부가 확인된 것은 해커로부터 이메일을 받았을 때”라고 했다. 경찰은 다음날 인터파크의 신고를 받고 수사에 나섰다.', '\n 하지만 인터파크는 해킹을 인지한 지 2주일이 지난 25일 이 이같은 사실을 보도한 뒤에야 보도자료를 내고 이 사실을 회원들에게 공지했다. 이번 해킹으로 개인정보가 유출된 이용자는 1030만명으로 알려졌다. 인터파크 전체 이용자(2300만명)의 40%에 달한다.', '\n 게다가 개인정보 유출 경위도 인터파크 누리집에 게재된 사과문만 봐선 제대로 파악하기 어렵다. 인터파크는 사과문에서 “7월11일 해커 조직에 의해 APT(지능형 지속가능 위협) 형태의 해킹에 고객 정보 일부가 침해당한 사실을 인지했으며, 익일 경찰청 사이버 안전국에 신고하여 공조를 시작하였다”고 알리고 있을 뿐이다. 자신의 개인정보가 유출된 이용자들은 경찰 발표와 언론 보도를 통해 자세한 경위를 파악해야 한다.', '\n 개인정보 유출 여부를 확인하는 과정에서도 허점을 노출됐다. 자신의 개인정보가 새나갔는지 확인하려면 사과문 창을 통해 로그인', '(▶바로 가기 : ', '인터파크 개인정보 유출 여부 확인 페이지', ')', '해야 한다. 개인정보가 유출됐지만 이를 모른 채 탈퇴한 이용자들은 유출 여부를 확인하기 어렵다. 이에 대해 인터파크 관계자는 “탈퇴 후 1년 넘게 지난 회원의 개인정보는 따로 분리해 금고에 보관한다. 해커가 탈퇴 회원 정보에 접근할 수는 없었을 것”이라고 해명했다.', '\n 금융정보가 유출되지 않았고, 비밀번호는 암호화돼 안전하다는 인터파크 측의 해명도 논란의 중심에 섰다. 인터파크는 사과문에서 “고객님들의 주민번호와 금융정보 등은 유출되지 않았으며, 비밀번호는 암호화되어 있어서 안전하다”고 밝혔다. 이에 누리꾼들은 “그냥 사과만 하면 되느냐”, “개인정보가 공공재가 됐다”며 공분을 쏟아내고 있다.', '\n \n\n  이 때문에 누리꾼들은 인터파크에 개인정보 유출에 대한 책임을 물어야 한다는 의견을 냈다. 인터파크 관계자는 “(유출된 개인정보가 타인에 의해 다른 용도로 쓰이는) 2차 피해 우려는 적다고 보지만, 가능성을 염두에 두고 외부업체와 협력하고 있다. 다만 유출 자체만으로 별도의 대책이나 피해 보상안을 구상하고 있진 않다”고 했다. 법무법인 이공의 양홍석 변호사는 이에 대해 “개인정보보호법상 정보 유출 자체만으로도 해당 기업에 민·형사상 책임을 물을 수 있다. 또 인터파크가 해킹을 방지하기 위해 충분한 보안 장치를 마련해두지 않았거나, 두달 가까이 유출사실을 전혀 인지하지 못하고 있었다면 이 역시 책임 사유에 포함될 수 있다”고 지적했다.', '\n', '\n 현소은 기자 ', 'soni@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['◇ 대한한의사협회는 3일 회장단 선거에서 최혁용·방대건 후보가 제43대 한의협 회장·수석부회장 당선인으로 결정됐다.(총 유효투표수 8223표 중 3027표(득표율 36.81%)) 최 회장 당선인은 경희대 한의대를 졸업했고, 한의협 중앙회 의무이사·함소아제약 대표이사를 지냈다. 현재 법무법인 태평양 소속 변호사로 활동하고 있다. ', '\n ◇ 2019 광주세계수영선수권대회는 최근 윤정섭 한국예술종합학교 명예교수를 대회 개·폐회식 책임자로 위촉했다. 윤 명예교수는 광주세계수영마스터즈선수권대회 개·폐회식도 함께 맡는다. ', '\n ◇ 삼육대 부설 염색체연구소는 4~5일 부산 영도구 고신대 의과대학 유은홀에서 ‘염색체와 이동성유전인자’를 주제로 제7회 염색체 및 이동성유전인자 심포지엄을 연다.', '\n ◇ 충북시민사회단체연대회의는 3일 제15회 동범상 수상자로 이성우 청주충북환경운동연합 정책국장, 박달한 삶결두레 아사달 대표, 손은성 충북여성살림연대 사무처장을 선정했다. 이 정책국장은 청주시 제2쓰레기매립장 노지형 전환 주민 감사 청구를 주도하는 등 지역 환경 문제를 전국에 알리고 공론화한 공로가, 박 대표는 농촌 지역 다문화 가정, 결혼이민자들의 인권 개선과 사회적 지위 향상을 위한 헌신이, 손 사무처장은 지난 20년간 지역 청년·여성 분야 인권 신장을 위한 다양한 활동이 인정받았다. 동범상 시상식은 4일 충북NGO센터 대회의실에서 열린다.', "\n ◇ 엔비티(모바일 서비스업체)는 지난해 자사 잠금화면 플랫폼 캐시슬라이드를 통해 기부한 금액이 1억5천만원을 돌파했다. 모두 4만명이 기부에 참여했고, 최다 기부자는 50여회에 걸쳐 15만원을 기부했다. 국제구호단체 세이브더칠드런의 ‘이틀밖에 살지 못할 거라고 했던 아이'가 지난해 가장 많은 기부액 약 2천만원을 모았다. ", '\n ◇ 동명대는 3일 옛 동명목재 고 강석진 회장의 유지를 기리는 ‘제10회 동명대상’ 수상자로 산업부문에 이효건 디알액시온 회장, 문화부문에 성재영 부산시문화원연합회장과 사단법인 부산교육연구소, 봉사부문에 윤종경 윤내과의원 병원장을 각각 선정했다. 이 회장은 1979년 대림기업사를 설립해 자동차부품 가공의 핵심 장비인 공작설비의 국산화에 성공한 공로를, 성 회장은 초대 부산시의원 출신으로 남구문화원을 설립하고 원천 콘텐츠 발굴사업에 참여해 사라져 가는 지역 문화를 미래지향적 콘텐츠로 활용하는 등의 공로를, 윤 병원장은 내과 전문의로서 오랜 기간 노인장기 요양시설, 노인복지관, 지역 독거 어르신, 섬마을 주민을 대상으로 의료봉사 활동을 해온 노력 등을 인정받았다. 부산교육연구소는 1997년 설립 후 20년간 고교논술 토론회, 대안 교육 등 공교육의 질적 향상에 노력해온 점을 인정받았다. 시상식은 10일 오후 2시 부산상공회의소 2층 상의홀에서 열린다. 상금은 분야별 1천만원이다.', '\n ◇ 한국공학한림원은 3일 올해 신입 정회원 45명을 선정했다. 새 정회원에는 전영현 삼성SDI 사장 등 산업계에서 21명, 홍대식 연세대 공대 학장 등 학계에서 24명이 뽑혔다. 정회원은 일반회원 중에서 업적심사와 회원 서면투표로 선발되며 대학, 연구소,기업 등에서 탁월한 연구 성과와 혁신적인 기술개발로 국가 발전에 기여한 것으로 평가받는 전문가들이다.', "\n ◇ 서울시50플러스재단은 만 50∼64살을 위한 계절학기 프로그램 수강생을 모집한다. ‘비트코인, 가상화폐 바로 알기' 등 20개 과정이 열린다. 수강신청은 누리집(50plus.or.kr)에서 가능하며 이달 22일부터 순차 개강한다.", "\n ◇ 현대자동차는 3일 한중 대표 바둑기사의 대결로 주목받는 ‘2018 해비치 이세돌 대(vs) 커제 바둑대국'을 공식 후원한다.", "\n ◇ 한국기독교연합은 3일 오전 서울역 노숙인 급식센터인 신생교회 해돋는마을에서 노숙인에게 점심을 대접하는 ‘사랑의 밥퍼' 행사를 열었다.", '\n ◇ 한국음악저작권협회(회장 윤명선)는 2일 대한가수협회(회장 김흥국)에 대중문화발전 기금 2천만원을 전달했다. ', '\n', '\n']['정부가 최근 거래규모의 폭발적 증가로 투기 열풍이 불고 있는 가상통화의 부작용을 막기 위해 강력한 단속에 나서기로 했다.  ', '\n  금융위원회는 3일 가상통화 취급업자에게 자금세탁방지 의무를 부과하고, 이용자 본인 확인을 강화하는 등 거래투명성을 강화하는 대책을 마련하기로 했다고 밝혔다. 또 가상통화를 이용한 유사수신행위에 대한 처벌을 강화하는 등 관련 범죄에 강력히 대처하기로 했다. 정부는 지난 1일 금융위와 기재부, 공정위, 법무부, 경찰청, 한국은행 등 관계기관 합동 티에프 회의를 열고 가상통화의 부작용을 막기 위한 대책을 지속적으로 추진하기로 했다.', '\n  김용범 금융위 부위원장은 “최근 가상통화 시장이 과열 양상을 보여 이를 악용한 불법거래와 다단계 등 사기범죄가 우려되고 있어 세심한 대응이 필요하다”고 말했다. 실제로 국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸에 따르면 지난달 19일 거래액은 2조6018억원으로 코스닥시장의 하루 전(19일은 코스닥 휴장일) 거래대금 2조4300억원을 넘어섰다. 코인원과 코빗 등 다른 거래소 수치를 더하면 올해 국내 가상화폐 거래액은 하루 평균 1조5000억원으로 거래 규모가 폭발적으로 늘었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   정부는 원금 또는 원금초과금액 지급 약정 등 유사수신행위에 대해서는 10년 이하 징역·5억원 이하 벌금 등으로 형사처벌을 강화하기로 했다. 또 최근 소액 해외송금업자가 가상통화를 통해 해외송금 수단으로 활용하는 경우가 늘어남에 따라 범죄에 악용되지 않도록 관련 대책을 마련하기로 했다. 또 가상통화의 국내 거래에 대해서도 미국 등 주요국의 자금세탁방지 규제 강화 추세를 감안해 규제도입을 추진할 계획이다.      ', '\n  정부는 가상통화거래를 금융업으로 인정하지는 않을 방침이다. 가상통화는 정부나 금융기관이 그 가치를 보장해주는 화폐가 아니기 때문이다. 정부는 지분증권 등 증권발행 형식으로 가상통화를 이용해 자금을 조달하는 행위는 자본시장법 위반으로 처벌하기로 했다. 또 유사수신·다단계 등에 대해서는 합동단속반을 구성해 연말까지 강력한 단속을 벌이기로 했다. 이밖에 가상통화 취급업자 현황을 조사하고, 공정위·검찰·경찰·국세청과 공동점검체계도 구축하기로 했다.    ', '\n  가상통화는 2008년 글로벌 금융위기 이후 기존 금융제도에 대한 불신·반감 등 반작용으로 등장했다. 2009년 1월 최초의 가상통화인 비트코인이 등장한 이후 이더리움, 리플 등 후발주자가 잇따랐다. 현재 전 세계적으로 850여개의 가상통화가 유통되고 있는 것으로 추산된다.', '\n  가상통화는 ‘블록체인’(분산원장)이라는 새로운 기술에 대한 기대감에다 저금리·저성장 기조에 투자처가 마땅치 않은 상황에서 새로운 투자 대안으로 떠올랐다. 블록체인 기술은 중앙집중형 거래 시스템에 견줘 낮은 비용, 빠른 처리속도의 장점은 물론 보안성도 뛰어나다는 평가를 받았다. 모든 정보가 집중된 중앙서버가 없기 때문에 해킹 등의 공격으로부터 상대적으로 안전하기 때문이다. 이러한 블록체인 기술의 장점은 컴퓨터 보안 산업 등 정보기술 분야에 새로운 미래를 제시했고, 이로 인해 가상통화의 주가도 크게 뛰었다.      ', '\n 하지만 국제통화기금(IMF)은 지난해 1월 관련 보고서에서 ‘지급 제한, 높은 변동성, 불확실한 가치 등으로 화폐의 기능을 충족시키지 못한다’며 투자 위험성을 경고했다. 투기적 수요로 인한 대규모 손실과, 익명성을 악용한 마약거래, 랜섬웨어·해킹 대가 등 불법거래에 악용됐다. 또 가상통화 취급업자의 전산시스템 해킹이나 암호키 유실 등으로 고객정보가 유출되고 고객자산이 탈취되는 등의 사건도 늘고 있다. ', '\n  금융위 관계자는 “가상통화 거래가 금융거래 형태로 이뤄지고 있어 시장 혼란 등 문제가 나타나고 있다. 거래의 투명성을 확보하고 소비자 보호를 위한 대책을 지속적으로 추진할 것”이라고 말했다.               ', '\n    이춘재 기자 ', 'cjlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '홍준표 자유한국당 대표가 신년기자회견에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 자유한국당 제공', '\n', '\n', '\r\n   자유한국당 홍준표 대표가 신년기자회견을 통해 문재인 정부를 ‘좌파 국가사회주의’로 규정하며 “우리 사회가 겪는 혼란과 퇴행의 원인은 이 정권의 ‘좌파 국가주의’ 때문”이라고 주장했다.', '\n  홍 대표는 22일 서울 여의도 당사에서 열린 신년기자회견에서 현 정부를 향해 “국민의 불안을 가중시키고 나라의 미래를 어둡게 만드는 철지난 좌파 국가사회주의와 주사파식 사고에서 하루속히 벗어나기를 진심으로 촉구한다”며 이렇게 말했다. 자유한국당이 사전배포한 회견문에는 소제목을 포함해 ‘좌파’ 언급이 무려 18차례나 등장했고, 홍 대표가 직접 입에 올린 것은 14차례에 달했다. 이는 현 지방선거가 개헌 논의와 함께 맞물려 ‘지방분권 찬반’ 등을 묻는 선거로 프레임이 짜여지는 것을 경계하면서, ‘좌파 사회주의’ 심판론으로 보수층의 결집을 노리려는 의도로 보인다. 실제로 홍 대표는 “이번 지방선거는 대한민국을 망치는 문재인 정권의 좌파폭주에 맞서 국민 여러분의 삶을 지키는 선거”라고 규정하며 “자유한국당이 무너진다면 이 정권은 좌파폭주를 넘어 좌파광풍으로 대한민국의 존립 기반마저 흔들려 할 것”이라고 주장했다. ', '\n  홍 대표는 지방선거 지지 호소에 앞서, “우리 사회가 겪고 있는 모든 혼란과 퇴행의 원인은 바로 이 정권의 좌파 국가주의”라고 지적하며 정부를 향한 비난의 수위를 높였다. 그는 ‘좌파 국가주의’의 예로 여자 아이스하키 단일팀 추진, 비트코인 규제, 공무원 확대를 비롯한 소득주도성장론 등을 들며 각각 “국가를 위해 개인이 희생하라는 전형적인 국가주의의 산물” “청년층을 빚더미에 앉힌 것도 교조적 국가주의가 빚어낸 비극” “좌파 국가주의에 종속된 포퓰리즘”이라고 목소리를 높였다. ', '\n  특히 평창올림픽과 관련해 국가주의를 연계시키며, “문재인 정권이 김정은의 정치쇼에 끌려다니면서 평창 올림픽을 평양 올림픽으로 변질시키고 있다”며 “국가주의가 주도하는 정권은 ‘기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로운’ 나라를 결코 만들어낼 수 없다”고도 주장했다. 그는 특히 2030세대를 겨냥해 “우리 청년들은 단군 이래 가장 스펙이 뛰어나다고 할 정도로 창의와 역량이 뛰어난 세대다. 이들에겐 좌파 국가사회주의가 아니라 자유의 확대가 필요하다”며 “정부의 개헌 시도는 대한민국 체제에서 ‘자유’를 삭제하는 것”이라고 정부에 대한 비판을 개헌 비판론으로 이어갔다. 또 “북한 공식 명칭이 ‘조선인민민주주의 공화국’인데, 자유가 빠진 민주주의는 북한과 다를 것이 없다” “자유민주주의를 부정하는 개헌 시도를 받아들일 수 없다”고도 말했다. ', '\n  이같은 ‘색깔론’ 공세는 지방선거 표심을 겨냥한 전략적 발언으로 보인다. ‘좌파 국가주의’가 역사적으로 ‘스탈린주의’ ‘좌파 파시즘’ 등 전체주의와도 맞닿아 있는 개념인 데 비춰볼 때, 현 정부를 공격하면서 “좌파 국가사회주의”를 언급한 것은 개념 혼용이거나 지나쳤다는 지적도 나올 것으로 보인다. 그럼에도 홍 대표가 ‘좌파 국가주의 대 자유민주주의’ 구도를 배치한 것은, 대북 체제에 대해 비판적인 20~30대를 공략함으로써 안보·경제 분야에서 불만을 갖는 이들을 ‘개헌-반개헌’이라는 지방선거 프레임에서 빼내고자 하는 의도로 풀이된다. 실제로 홍 대표는 이날 기자회견에서 추미애 더불어민주당 대표가 언급한 ‘지방선거는 개헌 대 호헌의 구도가 될 것’이라는 지방선거 프레임 규정에 대해 강하게 반발하며 “영화 보고 울었다고 한 87년 체제의 민주화 헌법인데, 자기들이 신앙처럼 받들던 87년 체제를 부정하는 발언”이라고 공박하기도 했다. ', '\n  이날 기자회견은 홍 대표가 신년기자회견문을 읽은 뒤 직접 기자들을 지목해 자유롭게 질문을 받고 대답하는 형태로 진행됐다. 그러나 이 과정에서 홍 대표는 질문하는 기자들을 향해 “다시는 그런 질문을 하지 마라” “바퀴벌레 등을 막말로 받아들이는 것은 철부지나 하는 일” 등의 대답을 통해 ‘면박’을 주기도 했다. 그는 “KNN이나 SBS에 대한 언급에서 언론관 (문제가 있다는) 지적이 나온다”는 기자의 질문에 대해서는 “그 질문에는 대답하지 않겠다”고 말했다. 정유경 기자 ', 'edge@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['수천명의 목숨을 앗아가고 수많은 이의 삶의 터전을 폐허로 만들어버린 네팔의 대지진 피해는 ‘예견된 참사’였다는 지적이 나오고 있다. 전문가들은 두 대륙판이 만나는 곳에 위치한 네팔의 입지와 급속한 도시화, 부실한 건축물 구조가 강진에 취약하다는 경고를 반복해왔지만, 그에 걸맞은 대비는 끝내 이뤄지지 않았다. 7.8의 강력한 지진 규모와 진원이 얕은 점도 히말라야의 비극을 키웠다.', '\n 25일 네팔 수도 카트만두를 강타한 지진의 직접적 원인은 인도판과 유라시아판의 충돌이다. 인도판은 중앙아시아를 향해 북쪽으로 연평균 5㎝씩 이동하는데, 유라시아판과 교차하는 지점에 강한 압력이 가해진다. 이 압력을 이기지 못하고 결국 인도판이 유라시아판 아래로 파고들면서 발생한 충격파가 이번 카트만두 지진이다. 히말라야 지역 지진의 역사를 연구해온 로저 빌럼 미국 콜로라도대학 지질과학 교수는 이번 지진으로 카트만두 밑으로 지나는 약 120㎞ 길이의 단층이 파열지대를 형성하며 3m가량 엇갈렸다고 설명했다. 빌럼 교수는 이번 지진이 “카트만두시 전체를 남쪽으로 3m 이동시켰다”고 덧붙였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※클릭하면 확대됩니다. ', '\n', '\n', '\r\n ‘세계의 지붕’ 히말라야도 한때 바다에 둘러싸인 섬이던 인도판이 북진해 아시아 대륙과 충돌하면서 4000만~5000만년 전 솟구친 산맥이다. 이처럼 두 대륙판이 충돌하고 있는 이 지역에선 대규모 지진이 잇따라 일어났다. 네팔에서는 1934년 규모 8.2의 강진이 에베레스트 산맥에서 남쪽으로 약 9.6㎞ 떨어진 지점에서 발생했다. 당시 1만명 이상이 숨져 네팔 역사상 최악의 지진으로 기록됐다. 1988년에는 6.8 규모의 지진으로 1000명이 넘는 사망자가 발생하기도 했다. 인도에서는 2005년 이 두 판의 충돌로 카슈미르 지역에서 규모 7.6의 강진이 일어나 약 8만명 이상이 숨졌다.', '\n 이번 지진의 진원이 지하 11㎞의 얕은 곳에 있었던 점도 피해를 키운 요소다. 영국 오픈대학의 데이비드 로서리 교수는 “진원이 얕아 지표면의 흔들림이 심했다”고 설명했다.', '\n 전문가들은 수십년간 네팔에서 강진이 일어날 위험성과 함께 카트만두가 세계에서 지진에 가장 취약한 도시 가운데 하나라고 경고해왔다. 미국 지질연구소의 지질학자 수전 허프는 “우리는 이 지진이 발생할 것이라는 걸 알고 있었다. 우리가 예고한 지진들은 결국 발생한다”고 말했다. 전문가들은 다만 시기를 예측할 수 없을 뿐이었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '25일 밤 카트만두 시민들이 여진을 우려해 길거리에서 잠을 청하고 있다.', '\n', '\n', '\r\n네팔과 같이 빈곤한 지역의 참사 대비를 돕는 미국의 비영리기관 ‘지오해저드스’는 이 지역에서 약 75년 주기로 대규모 지진이 발생한다고 지적한 바 있다. 는 이 단체가 이미 1990년대에 네팔에서 1934년과 같은 지진이 일어난다면 4만여명이 목숨을 잃을 수 있다는 경고를 했다고 전했다. 높고 부실하게 지어진 건물들의 붕괴가 치명적으로 작용할 것이라는 이유에서다. 지오해저드스가 “연간 6.5%의 인구 성장률을 보이며 세계에서 인구밀도가 가장 높은 도시 중 하나인 카트만두 계곡의 거주자 250만명은 분명히 심각한 지진의 위험에 직면해 있다”는 보고서를 낸 지 한 달도 안 돼 참사는 현실이 됐다.', '\n 네팔에서는 수년째 지진에 대비해 학교와 병원의 개보수 작업이 진행돼왔다. 하지만 지방의 인구가 끊임없이 도시로 이동하면서 날림으로 지어진 주택들은 내진설계가 전혀 되지 않았다. 는 카트만두의 건물 다수가 1층에서 장사하는 상인들의 요구로 통째로 트인 형태로 지어져, 건물의 충격을 견디게 할 견고한 벽들이 적었다고 전했다. 이 때문에 카트만두의 비극은 인재의 측면이 강하다는 비판도 나온다.', '\n 더 큰 문제는 무너진 건물들 밑에 깔린 사람들을 구조하기 어려운 현지 상황이다. 카트만두에는 구조작업에 동원 가능한 중장비들이 있지만 중장비들이 지나기에는 대부분의 도로가 너무 좁다. 도시 외각에서는 구조장비가 아예 없어 사람들이 맨손으로 건물 더미를 파헤치고 있다고 (BBC) 방송이 전했다.    ', '\n 김지은 기자 ', 'mirae@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' • ‘한 장의 지식’ 더보기  ', ' : 상설특검 | 반둥회의 | 비트코인 | 출국금지 조치 ', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  150여개국에서 20만여건이 동시다발적으로 발생한 최악의 랜섬웨어 공격이 한 영국 청년의 기지로 일단 멈췄지만, 추가 공격 가능성은 여전히 남아 있다. 이번 공격은 마이크로소프트 윈도의 네트워크 공유 기능의 보안상 약점을 파고들었기 때문에, 공유 기능을 많이 사용하는 정부 및 대형기관, 기업을 중심으로 빠르게 퍼진 것으로 보인다. 업데이트 지원이 끊긴 윈도 엑스피(Windows XP)를 계속 광범위하게 사용한 것도 문제가 됐다. ', '\n  지난 12일 오후 발생한 랜섬웨어 공격은 영국과 러시아를 비롯한 150여개국에서 정부 및 기업 컴퓨터를 중심으로 빠른 속도로 확산됐다. 공격에 사용된 랜섬웨어는 윈도의 파일공유 기능상의 약점을 이용하는 ‘워나크라이’(WannaCry) 혹은 ‘워나크립트’(WannaCrypt)의 변종으로 알려졌다. 통상 공격은 이메일에 첨부된 파일 등을 클릭하면 진행되지만 이번 공격은 인터넷에 연결만 돼 있으면 네트워크를 통해 퍼져 확산 속도가 빨랐고, 개인보다는 네트워크 공유 기능을 많이 사용하는 정부기관 등의 컴퓨터가 한꺼번에 감염되면서 급속도로 퍼졌다. 랜섬웨어는 컴퓨터에 침투해 내부 데이터를 암호화한 뒤 이를 풀어주는 대가로 돈을 요구하는 악성프로그램이다. 데이터를 ‘인질’로 삼아 ‘몸값’(ransom)을 요구하는 격이라 랜섬웨어라 불린다. 이번 공격에서 해커는 공격당한 컴퓨터마다 300달러(약 34만원)어치의 비트코인을 요구했다. 유럽연합(EU) 형사기구인 유로폴은 150개국 이상에서 20만건 이상의 피해 사례가 파악됐다며 “전례 없는 수준의 공격”이라고 14일 밝혔다. ', '\n  마이크로소프트는 해당 약점에 대한 보안패치를 3월에 배포했지만, 2014년 업데이트 지원이 종료된 운영체제(OS) 윈도 엑스피 등은 패치의 혜택을 받을 수 없었다. 공격이 처음으로 대규모로 보고된 영국 국민보건서비스(NHS) 산하 병원들은 90%가 윈도 엑스피를 사용하는데 48곳이 피해를 입었다. 이번 공격이 보고되자 마이크로소프트는 엑스피 등 예전 운영체제에 대한 패치도 배포했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '세계 곳곳에서 대규모 랜섬웨어 공격이 발생한 가운데 일부 국내 기업도 랜섬웨어에 감염된 것으로 파악됐다. 사진은 워나크라이 랜섬웨어 한국어 버전.         이스트소프트 제공/연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   공격자는 밝혀지지 않았지만, 보안업계에서는 지난해 미국 국가안보국(NSA)을 해킹했다고 주장한 해커단체 ‘섀도 브로커스’(Shadow Brokers)가 배후라는 추측이 나온다. (CNBC)는 앨런 우드워드 영국 서리대 교수를 인용해 “이번 랜섬웨어는 미국 정보기관에서 유출된 마이크로소프트의 취약점을 이용했다”고 보도했다.', '\n  과 한국인터넷진흥원(KISA) 등의 설명을 종합하면, 이번 공격은 자신을 ‘멀웨어테크’(MalwareTech·악성소프트웨어 기술자)라고만 밝힌 보안회사에 근무하는 22살 영국 청년의 기민한 대처로 13일 일단 멈췄다. 이번 공격에 사용된 랜섬웨어는 첫번째 단계로 가상의 특정 도메인을 거치도록 돼 있었다. 접속을 시도해 이 도메인이 존재하면 공격을 멈추고 존재하지 않으면 공격을 계속하도록 설계된 것이다. 이 청년은 이 사실은 모른 채 단순히 확산 과정을 보기 위해 이 도메인을 10.69달러(1만2000원)를 주고 사들여 등록해 실제로 존재하도록 했고, 결과적으로 공격 확산이 차단됐다. 다만 이 방식으로는 확산을 멈췄을 뿐 감염된 컴퓨터를 치료할 수는 없었다. 멀웨어테크는 “이게 끝이 아니다. 공격자가 우리가 어떻게 확산을 멈췄는지 알아내 코드를 바꿔 다시 공격을 시작할 것이다. 윈도를 업데이트하고 재부팅하라”고 조언했다. 공격은 주말을 거치며 소강 상태를 보였지만, 많은 피시가 인터넷에 연결되는 월요일이 되면 상황이 다시 심각해질 수 있다는 전망도 나온다.', '\n  보안업체들은 이번 공격의 가장 큰 피해국을 러시아로 꼽았다. 러시아에선 1000대 이상의 컴퓨터가 공격을 받았고, 통신업체 메가폰도 표적이 됐다. 러시아 정부는 내무부 컴퓨터 감염 여부에 대해선 부인했다. 공격을 받은 영국 병원들은 환자기록 파일 등을 열지 못해 진료에 차질을 빚었다. 영국 정부는 피해 병원들의 97%가 복구를 마쳤다고 밝혔다. 영국 최대 규모 자동차생산공장인 닛산 선덜랜드 공장도 공격을 받아 생산을 멈췄다. 프랑스에서도 르노자동차 공장의 일부가 생산을 중단했다. 독일에서는 철도 시스템이 공격을 받았지만 출발·도착 안내판 작동에만 문제가 생겨 열차 운행은 정상적으로 이뤄졌다. 스페인의 대형 통신업체 텔레포니카도 공격을 당했다. 미국에선 대형 운송업체 페덱스가 공격을 받았다. 중국에선 일부 대학이 공격을 당한 것으로 알려졌다. 브라질에선 사회보장시스템, 국영 석유기업, 외무부와 법원도 공격을 받았다.']['\n 김효진 기자 ', 'july@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '랜섬웨어 ‘워나크라이’ 감염 시 컴퓨터에 뜨는 화면. 시만텍 제공', '\n', '\n', '\r\n  ‘주말에 쉬고 월요일(15일) 출근한 경우, 컴퓨터를 켜기 전에 인터넷을 끊어라. 인터넷과 분리된 상태로 컴퓨터를 켜 윈도 운영체제의 파일 공유 기능을 해제한 다음 다시 인터넷을 연결하고 마이크로소프트(MS) 업데이트 누리집에 접속해 보안패치를 받아 설치하라.’', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  전세계 100여개 나라의 병원과 기업 등의 컴퓨터가 동시다발적으로 랜섬웨어 ‘워나크라이(WannaCry)’ 공격을 받아 일부는 먹통이 되는 피해까지 발생한 가운데, 국내에서도 피해 사례가 잇따라 신고되고 있다. 한국인터넷진흥원(KISA)은 14일 “6곳이 문의해왔고, 3곳은 감염된 것으로 확인돼 기술지원을 하고 있다. 이번 공격이 우리나라 시간으로 주말에 발생한 것이라 월요일에 피해가 확산될 가능성이 크다”고 밝혔다. 미국의 세계적인 보안업체인 시만텍도 “워나크라이 공격의 확산 가능성”을 경고했다.', '\n  인터넷진흥원은 이번 랜섬웨어 공격을 피하기 위해서는 ‘에스엠비(SMB) 취약점을 악용한 랜섬웨어 피해확산 방지를 위한 사용자 예방 방법’(한국인터넷진흥원 보호나라 누리집(www.boho.or.kr)에 올려져 있음)에 따라 월요일 출근해 컴퓨터를 사용할 때는 켜기 전에 인터넷부터 끊을 것을 권했다. 한국엠에스는 “인터넷 선을 분리한 상태로 컴퓨터를 켜 제어판, 프로그램, 윈도 기능 설정 또는 해제를 차례로 선택한 뒤 ‘SMB1.0/CIFS 파일 공유 지원’ 체크를 해제하고 컴퓨터를 재부팅하면 된다”고 설명했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이후 다시 인터넷 선을 연결한 뒤 ', '엠에스 업데이트 카탈로그 누리집(www.catalog.update.microsoft.com/Search.aspx?q=KB4012598)', '에 접속해 보안패치를 내려받아 설치하면 이번 공격을 피할 수 있다. 엠에스는 윈도 파일 공유 기능의 보안 취약점을 악용한 랜섬웨어 공격이 전세계에서 동시다발적으로 발생하자, ‘윈도XP’ 등 보안 지원을 중단했던 옛 윈도에 대해서도 보안패치 프로그램을 배포했다.', '\n  하지만 이 방법은 워나크라이만 막을 수 있을 뿐이다. 인터넷진흥원은 “해커가 워나크라이 변종을 만들어 추가 공격에 나설 수 있으니 가능하면 윈도를 최신 버전으로 바꾸고, 랜섬웨어에 감염된 것으로 의심되면 바로 신고(국번없이 118이나 110번)하거나 문의해줄 것”을 당부했다.', '\n  랜섬웨어란 컴퓨터에 저장된 자료 파일을 암호화해 사용할 수 없게 만든 뒤 요구를 들어주면 암호화한 것을 풀어주겠다고 하는 신종 공격 방식이다. 주로 기업 등으로부터 돈을 뜯어내려는 목적으로 활용되고 있다. 이번에도 컴퓨터에 저장된 데이터 파일을 암호화한 뒤 300달러를 비트코인으로 보내라고 요구했다. 3일 내에 지불하지 않으면 금액을 두배로 올리고,  7일이 지나도록 보내지 않으면 암호화된 파일은 삭제된다고 으름장을 놓고 있다. 기존 램섬웨어 공격은 대부분 이메일 첨부파일에 악성코드를 숨겨 배포하는 방식이었던데 비해, 워나크라이는 윈도 파일 공유 기능의 보안 취약점을 악용해 네트워크를 통해 유포되도록 했다. 인터넷에 연결만 돼 있기만 해도 감염된다.', '\n  컴퓨터 보안 업계에선 지난해 미국 국가안보국(NSA)이 개발한 해킹 프로그램을 훔쳤다고 주장하던 ‘섀도 브로커스’(Shadow Brokers)란 해커 단체가 이번 공격을 주도한 것 같다는 분석도 나온다. 영국 서리대학의 앨런 우드워드 교수는 “워나크라이에는 미국 정보기관에서 유출된 해킹도구가 사용됐다”고 말했다. 미국 국가안보국의 전방위 도청·사찰 의혹을 폭로했던 에드워드 스노든은 이번 랜섬웨어 공격 사태와 관련해 트위터에 올린 글에서 “미국 국가안보국이 윈도의 보안 취약점 발견 즉시 공개했더라면 이번 사태는 발생하지 않았을 것”이라고 지적했다.']['\n  컴퓨터 보안업체인 어베스트 등에 따르면, 이번 랜섬웨어 공격은 100여개 나라에서 동시다발적으로 발생해 역대 최대 규모로 꼽히고 있다. 신고된 피해사례만도 7만5천건이 넘고, 일부 나라에서는 정부기관·병원·기업 등의 컴퓨터가 감염돼 업무에 차질이 빚어지기도 했다.', '\n  나라별로는 러시아·영국·우크라이나·대만 등의 피해가 컸다. 러시아에선 내무부 컴퓨터 1천여대가 감염됐고, 언론사와 수사기관들도 공격을 당했다. 한 이통사는 이번 공격으로 콜센터 등의 가동이 일시 중단되기도 했다. 영국에선 국민보건서비스(NHS·한국의 건강보험공단과 유사한 조직) 산하  40여개 병원이 환자 기록 파일을 열지 못해 진료에 차질이 빚어졌다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  ①“정치에 나설지 말지는 개인의 선택이지만, 일단 후보로 나와 수많은 사람의 지지를 받으면 힘닿는 데까지 최선을 다해야 한다. 적어도 지지자들에게 묻는 절차를 거쳤어야 했다.”', '\n -금태섭 더불어민주당 의원의 책 (2015년8월) ', '\n', '\n ②“효율성을 중시하는 최고경영자(CEO) 출신들의 리더십은 종종 민주주의의 ‘과정’을 낭비로 보는 문제를 드러내곤 한다.” ', '\n -2014년 3월4일 윤여준 당시 새정치연합 공동위원장  인터뷰 ', '\n', '\n ③“당은 기업 인수합병 하듯이 깨고 만들고 하는 게 아닙니다. 우리 당은 호남 민심이 세워주신 것입니다. 정당을 절차적으로 설립하는 것이야 밀어붙이는 것으로도 되겠으나. 민심이 받쳐주지 않는 정당이 제 발로 설 수 있겠습니까?” ', '\n -천정배 국민의당 의원 2017년 12월19일 평화개혁연대(준) 전북 토론회 발언 ', '\n', '\n ④“절차적으로도 꽤 미흡했다. 법률가 시각(변호사)에서 봐서는 조금 지나친 부분이 분명히 있었다.”', '\n -송기석 국민의당 의원 2018년 1월30일 라디오 인터뷰 ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n  ①~④번은 모두 한 사람을 향한 평가입니다. 발언자들은 ‘그’와 같이 정당을 했거나 함께 하고 있는 정치인들입니다. 이들의 평가에는 공통점이 있습니다. ‘그’의 리더십이 절차보다는 효율성을, 수평적 의사결정이나 소통보다는 수직적인 리더의 결단을 더 중요시한다는 것이죠. 이러한 평가를 받는 ‘그’는 정치에 입문한 뒤 ‘‘시이오(CEO·최고경영자) 리더십’이라는 비판적 평가에서도 항상 자유롭지 못했습니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유승민 바른정당 대표와 안철수 국민의당 대표가 1일 오후 국회 의원회관에서 열린 통합추진위원회 전체회의에서 이야기하고 있다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n  ‘그’는 바로 안철수 국민의당 대표 입니다. 최근 한 달이 넘는 시간 동안 바른정당과의 통합을 밀어붙이는 그는 어느 때보다 거침없습니다. 안 대표는 통합 반대파들이 제동을 걸 수 있는 당내 의견 수렴 자리인 의원 총회나 전당대회 대신 당무위원회를 5차례 열어 당헌·당규를 개정하며 통합을 가로막는 ‘벽’을 돌파했습니다. 통합 반대파들의 반발을 피해 자신과 입장을 같이 하는 인사들이 다수 차지하고 있는 당무위를 통한 ‘우회로’를 계속 찾은 것이죠. 매번 당무위 때마다 통합 반대파들이 “민주적 절차 무시”, “정당 사상 유례없는 일” 등으로 반발하고, 당무위 개최를 두고 몸싸움을 벌어지는 이유입니다. 과거 ‘제왕적 총재’ 시절이 끝나고 당내 민주주의가 어느 정도 자리를 잡은 최근 정당의 역사에서 ‘23곳 분산 전당대회 개최’ 등의 시도는 반대파들로부터 ‘당내 민주주의 파괴’라는 공격을 당해야 했습니다. “기업 인수 합병하냐”는 비난이 나오는 이유이기도 합니다. 결국 2일 국민의당과 바른정당은 신당 이름을 ‘미래당’으로 확정하고 통합을 위한 ‘9부 능선’을 넘었습니다. ', '\n  목소리를 굵게 내고, 폭탄주를 마신다며 ‘달라진 안철수’, ‘강철수’라는 평가와 보도가 이어졌지만, 최근 통합 과정에서 보여준 안철수 대표의 모습은 과거 정치권에 입문한 뒤 걸어온 길과 크게 다르지 않다는 평가가 따라옵니다. 의견 수렴보다는 개인의 고독한 결단을 중시하고, 목표를 이루기 위해 절차적 정당성을 소홀히 하는 ‘CEO리더십’이 연상되기도 합니다. 그동안 안철수 대표가 걸어온 길과 기시감을 느끼게 하는 최근의 통합 과정을 정리해봅니다. ', '\n', '\n', '■ “통합 가즈아~, 당무위 가즈아~”', '\n  1월2일 국민의당 시무식에 참석한 안철수 대표는 ‘가즈아’를 외쳤습니다. “요즘 젊은 사람들 사이에서 유행하는 용어가 있습니다. 비트코인 투자자들이 처음 사용했다고 하는데, ‘가자’라는 말보다 더 강한 말입니다”고 운을 떼며 “국민의당! 가즈아!”라고 외쳤죠. ‘가즈아’는 자신이 산 가상화폐(비트코인)이 목표한 가격까지 오르기를 열망하는 것으로 ‘가자’를 길게 늘여 발음한 말입니다. 일종의 주문처럼 사용되는 말인데, 1비트코인이 1500만원으로 오르기를 희망하면 ‘1500 가즈아’라고 하는 식이죠. 안 대표의 ‘가즈아’도 통합에 대한 소망이자 주문이었을까요? ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 국민의당 당무위가 열린 국회 본청 246호실 앞에서 바른정당과의 통합 반대파와 이들의 입장을 막는 당직자들 사이에 몸싸움 등이 벌어지고 있다. 왼쪽에 손을 든 이는 반대파 최경환 의원이다. 송경화 기자', '\n', '\n', '\n', '\n  이후 그는 당무 집행에 관한 최고의결기관인 당무위원회(100명 이내로 구성)를 통해 ‘통합 가즈아’를 계속 외쳤습니다. ', '\n  보통 정당은 당의 주요 현안을 결정할 때 당 지도부가 모인 최고위원회에서 주요 사안을 토론해서 결정하고, 의원총회에서 의원들의 의견을 수렴합니다. 대략 의견이 모이면 국회 밖 당 인사들까지 광범위하게 아우르는 당무위원회, 중앙위원회 등을 열어 최종 결정을 합니다. 합당이나, 당대표 최고위원 선출, 대통령선거 후보자의 지명 등 주요사안은 당의 최고 대의기구인 전당대회를 통해 결정합니다. 즉 당내 구성원들의 의견을 사전에 모으고, 대의 기구인 중앙위원회와 전당대회에서 당원들의 승인을 받는 것입니다. 물론 중앙위와 전당대회에서 당내 구성원들 사이의 열띤 토론이 벌어지기도 합니다. ', '\n  하지만 안철수 대표는 통합 반대파들의 강한 반발이 예상되는 최고위나 의원총회에서 의견을 모으기보다 5차례의 당무위를 통해 자신의 뜻을 관철해왔습니다. 반대파들과 충분히 소통했고, 더이상 그들의 뜻을 돌릴 수 없다는 이유였습니다. 하지만 결과적으로 안철수 대표는 빠른 의사결정을 할 수 있는 당무위를 통해 당헌·당규를 수시로 개정하고 통합의 장애물을 걷어냈습니다. 매번 당무위를 열때마다 절차적 정당성 시비가 불거지고, 서로 충돌하는 모습이 연출된 이유입니다. 비서실장이자 측근인 송기석 의원마저 라디오 인터뷰에서 “절차적으로도 꽤 미흡했다. 법률가 시각에서 봐서는 조금 지나친 부분이 분명히 있었다”고 평가하기도 했죠. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n', '1. 2017년 12월21일 당무위: ‘재신임+전당원투표’ 전격 선언', '\n  안철수 대표는 2017년 12월20일 의원총회에 앞서 2시간여 전 바른정당과의 통합과 자신의 재신임 여부를 전당원투표로 결정하겠다고 기자회견을 통해 전격 선언했습니다. 그동안 통합을 놓고 갈등을 빚던 반대파들은 “안 대표가 의총을 앞두고 알박기 기자회견을 했다”며 강한 불만을 표출했죠. 안 대표가 ‘승부수’를 던진 것은 전국 주요 지역 당원 간담회를 진행한 결과, 원외 인사와 내년 6월 지방선거 출마자들의 통합 찬성 여론이 높다고 판단했기 때문이라고 합니다.    안철수 대표는 다음날인 21일 당무위를 열고 바른정당과의 통합 여부와 안철수 대표의 재신임을 묻는 ‘전당원투표’ 안건을 통과시켰습니다. 통합반대파들이 전당대회가 아닌 전당원 투표는 당헌·당규 위반이라고 했지만 안철수 대표는 “당무위원회가 의결하여 회부한 안건을 전당원 투표에 부칠 수 있다”는 당헌 5조를 근거로 삼았습니다. 당무위는 안철수 대표를 지지하며 통합에 찬성하는 원외 인사들로 많이 구성돼 있어 안건은 무난하게 통과됐습니다. ', '\n', '\n', '2. 2018년 1월12일 당무위: 몸싸움 속 2월4일 전당대회 개최 안건 통과', '\n  2월4일 임시 전당대회 개최 안건이 당무위를 통과했습니다. 이날 당무위 회의장은 통합파와 반대파가 서로 목소리를 높이고 몸싸움을 벌여 아수라장이 됐습니다. 사전에 당내 의견 수렴 없이 개최를 통보한 당무위였습니다. 회의장에 들어간 유성엽 의원은 “왜 의원총회와 최고위원회 보고도 하지 않고 (당무위를) 하느냐”고 항의했고, 장병완 의원은 자리에서 일어나 안 대표를 향해 “이런 의사진행에 도저히 승복할 수 없다”고 항의했습니다. 반대 의원들은 항의의 뜻으로 의결 직전 회의장을 빠져나왔고 의결 정족수보다 1명 많은 39명의 찬성으로 ‘2월4일 전당대회 개최’ 안건은 통과됐습니다. ', '\n  하지만 의결 뒤 안철수 대표는 기자들과 만나 “대한민국 정당사에서 (당 통합의 문제가) 이렇게 공개적으로 투명하게 된 전례는 기억이 나지 않는다”고 자평했습니다. (관련기사: ', '안철수 ‘당무위 강행’에 통합 반대파 “뭐하는 짓이냐” 돌진', ')', '\n', '\n', '3. 1월15일 당무위 : 찬반 토론 없는 ‘쪼개기 전당대회’ ', '\n  이날 당무위에서는 통합 안건의 수월한 의결을 위해 반대파이자 전대 의장인 이상돈 의원의 권한을 무력화하고, 전대를 전국 23곳에서 동시 개최하는 안이 통과됐습니다. 통상 전당대회에서는 ‘체육관’ 등 특정 장소에서 의장의 성원 여부 확인 및 안건 상정, 개시 선언 등에 따라 투표가 시작되는데 이번 당규 신설로 국민의당은 이같은 절차 없이 전당대회준비위원회가 정한 시각에 전국 각지에서 투표를 바로 시작해 투표 종료 뒤 성원을 확인할 수 있는 길을 마련한 것이죠. 유례없는 ‘쪼개기 전당대회’가 열리게 된 것입니다. 기존의 체육관에 모여 하는 전당대회를 할 경우 반대파의 보이콧으로 의결정족수 부족문제가 생기거나, 반대파의 무제한 토론(필리버스터)이 있을 수도 있다는 우려 때문에 나온 아이디어입니다. 장애물을 걷어내고 신속한 의사결정을 하자는 통합 찬성파들의 전략이 엿보입니다. ', '\n  이날 역시 반대파 당무위원들은 당무위 의결 직전 회의장을 빠져나와 보이콧했습니다. 이날 당무위는 재적위원 75명 가운데 41명이 참석해 38명이 찬성표를 던졌습니다. 반대파의 반발에 대해 안철수 대표는 “지난번 당무위, 이번 당무위도 마찬가지지만 (반대파에도) 공평하게 토론할 기회를 드렸다”고 말했습니다. 하지만 통합 파트너인 유승민 바른정당 대표는 이날 “국민의당 내분이 심각하니 정치적 해법을 찾을 필요가 있다”고 당부했습니다. (관련기사: ', '국민의당 ‘이상돈 의사봉’ 없이 투표 가능 당규 개정', ')', '\n', '\n', '4. 1월28일 당무위', '\n  이날 오후 통합반대파의 민주평화당(민평당) 창당발기인대회가 시작된 지 한 시간 뒤인 오후 3시 안철수 대표는 당무위를 열고 민평당 창당에 나선 당내 인사 179명에 대해 2년간 당원권 정지라는 비상징계를 의결했습니다. 안 대표는 이날 배포한 입장문에서 “소위 민주평화당 창당 발기인은 더이상 남의 당 전당대회를 방해하는 행위를 멈추고 지체 없이 당적을 정리하고 떠나라”고 요구했습니다. 통합 이전에 새로운 당을 창당한 이들에게 ‘초강수’를 둔 것입니다. ', '\n', '\n', '5. 1월31일 당무위: 전당대회 취소하고 전당원 투표로 통합 결정', '\n  이날 당무위에선 전당원 투표 대상에 ‘전당대회를 개최하기 어려운 상당한 사유가 있는 경우 당의 합당과 해산에 관한 사항’을 추가하고, 역시 ‘상당한 사유’가 있을 때 중앙위가 전당대회의 기능과 권한을 행사할 수 있도록 당헌 개정안을 발의하기로 했습니다. ', '\n  이는 “‘당의 해산, 합당에 관한 사항의 의결’은 전당대회에서 한다”는 당헌을 우회해 바른정당과의 통합을 전당원 투표로 결정하겠다는 것입니다. 안철수 대표가 든 ‘상당한 사유’는 반대파가 추진하는 민주평화당과 국민의당 사이 ‘이중당적’ 당원의 문제가 드러났다는 것입니다.', '\n  이에 일정을 연기하기보다는 최고 대의기구인 전당대회의 역할을 그 하위 기관인 중앙위원회에 넘기는 ‘우회로’를 또다시 택한 것입니다. 국민의당은 이런 방식이 가능하도록 오는 4일 중앙위에서 당헌 개정을 완료하고, 5일 전당원투표를 한 뒤 11일 다시 중앙위를 열어 결과를 추인할 계획입니다. 당무위가 끝나고 안철수 대표는 “몇천 명 수준의 대표당원 의사를 묻는 게 아니라 28만 명 당원 의사를 묻는 전당원 투표를 하겠다”며 “한국 정당사상 최초로 전당원 투표에 의해 통합이 결정되는 것”이라고 강조했습니다. ', '\n  하지만 애초 통합 반대파의 반발을 무릅쓰고 당규 개정을 통해 추진한 전당대회를 불과 나흘 전에 취소하고 거듭된 ‘룰’ 변경을 통해 전당원 투표 등으로 대체하면서 “통합을 밀어붙이기 위한 무리수”라는 비판이 따라왔습니다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '국민의당은 12일 오후 국회에서 당무위원회를 열어, 바른정당과의 통합 여부를 정하기 위한 임시 전당대회를 2월4일 열기로 의결했다. 사진은 통합에 반대하는 장정숙 의원(왼쪽)이 안철수 대표에게 항의하는 모습. 강창광 기자', '\n', '\n', '\n', '\n', '■ 결단의 안철수?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2017년 12월28일 방송된 JTBC  갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n  12월28일 방송된 제이티비시(JTBC) 시사예능프로그램 에서 유시민 작가는 안철수 대표에게 “결단을 잘 하신다고 그 전부터 생각했다”며 “그런데 (결단을)너무 자주 하셔가지고…결단은 어쩌다 한 번 해야지 그럼 잘 안되더라”라고 ‘뼈있는’ 조언을 건넸습니다. 이에 안철수 대표는 “결단 자주하지 않겠다”고 웃으며 답했죠. ', '\n  실제로 그는 ‘결단의 아이콘’입니다. 문제는 최소한의 측근들과 상의해 홀로 내린 결단이 많았다는 것입니다. 2011년 서울시장 선거, 2012년 대선 출마를 포기할 때 그는 전격적인 결단을 내렸습니다. 한때 안 대표의 핵심 인사였던 금태섭 의원이 책에 2012년 대선 당시를 복기하며 “적어도 지지자들에게 묻는 절차를 거쳤어야 했다”고 한 이유입니다. ', '\n  그 뒤에도 ‘고독한 결단’은 계속됩니다. 민주당과 전격 통합을 선언할 때(2014년 3월2일), 자신이 창업자였던 새정치민주연합을 탈당할 때(2015년 12월13일)도 마찬가지였습니다. 민주당과 전격 통합을 선언할 때는 안철수의 ‘멘토’로 불리며 독자 창당에 함께했던 윤여준 당시 새정치연합 공동위원장마저 통합 사실을 사후에 알았습니다. 그는 당시 안철수 대표를 향해 “효율성을 중시하는 CEO 출신들의 리더십은 종종 민주주의의 ‘과정’을 낭비로 보는 문제를 드러내곤 한다”고 쓴소리를 했죠.', '\n  결단을 내릴 때마다 안철수 대표는 비장한 표현을 자주 쓰기도 합니다. 새정치민주연합을 탈당할 때 “저는 이제 허허벌판에 혈혈단신 나섭니다”라고, 2016년 3월6일 김종인 더불어민주당 대표의 야권통합 제안에는 “국민의당과 저는 힘들고 두려운 광야에 있다. 물도 없고 먹을 것도 없고 사방이 적뿐이다”며 거부했습니다. 지난해 8월27일 논란 끝에 당대표에 선출됐을 때도 “광야에서 쓰러져 죽을 수 있다는 결연한 심정으로…”이란 표현을 썼습니다. ', '\n  하지만 그는 자신의 리더십이 독단적이라거나, 기업과 달리 정치에 맞지 않는다는 외부 비판에 “짧은 시간 내에 압축적으로, 농축적으로 정치 경험을 했다”고 반박하곤 합니다.', '\n', '\n', '■ 산을 만나면 길을 내고 물을 만나면 다리를 놓고…', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 유튜브 채널 갈무리', '\n', '\n', '\n', "\n  안철수 대표는 새해를 하루 앞둔 지난해 12월31일 '봉산개도 우수가교'(逢山開道 遇水架橋)'를 새해 고사성어로 선정했습니다. “산을 만나면 길을 내고 물을 만나면 다리를 놓아 건넌다”는 뜻의 이말은 통합 반대파의 반발을 뚫고 바른정당과의 통합을 밀고 나가는 안 대표의 심경이 반영된 걸로 보입니다. (이 말은 기업인들의 신년사에도 자주 언급되는 말입니다.) 실제로 1월 통합 과정에서 그는 자신의 앞에 놓여있는 장애물을 하나씩 걷어가며 앞으로 나아갔습니다. ", '\n  이 고사성어는 에 나온 말로 적벽대전에서 유비와 손권 연합군에 패하고 도망가던 조조가 부하들이 ”길이 좁은 데다 진흙 구덩이에 말굽이 빠져 갈 수 없다”고 호소하자 호통을 치며 한 말이라고 합니다. 군대는 산을 만나면 길을 만들고, 물을 만나면 다리를 놓고 행군한다는 취지로, 병사들의 행군을 재촉한 것이죠. 하지만 필사적으로 도망간 조조는 화용도에 매복하고 있던 관우에게 붙잡힙니다. 하지만 조조는 과거의 인연을 언급하며 관우에게 매달렸고 결국 살아남습니다. 물론 처량한 모습으로 남은 군사를 수습해 돌아갔죠.', '\n  안철수 대표의 ‘봉산개도 우수가교’는 앞으로 어떻게 진행이 될까요. 장애물이 가로막을 때마다 길을 만들고 다리를 놓아 계속 앞으로 나아갈까요? 아니면 조조의 봉산개도 우수가교가 될까요? 일단 그 시험대는 오는 6월 지방선거가 될 것 같습니다.', '\n 이승준 기자 ', 'gamja@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 균형재정론은 틀렸다-화폐의 비밀과 현대화폐이론', ' L. 랜덜 레이 지음, 홍기빈 옮김/책담·3만원', '\n   2008년에 본격화된 세계 금융위기는 인류사에서 보기 드문 경제 재앙이었다. 1930년대 대공황에 비견되는 초유의 경제 위기는 많은 사람들을 고통으로 내몰았다. 그러나 동시에, 그간 사람들이 진실이라고 믿었던 경제 이론이나 관념이 실제로는 부실한 토대 위에 구축된 모래성에 불과하다는 사실을 일깨우기도 했다. ', '\n  ‘불평등’ 문제가 그런 부류 중 하나다. 불평등은 위기 전에는 모두가 추구해야 할 ‘미덕’은 아닐지라도 우리 삶을 좀더 풍요롭게 할 수 있는 불쏘시개 내지 필요악 정도로 받아들여졌다. 불평등이 생산성 향상의 원천인 ‘경쟁’을 낳는다고 봤기 때문이다. 그러나 이제 위기 이후 우리는 불평등은 외려 정치·경제 위기를 불러오고, 지속가능한 성장을 위해선 불평등 해소가 필요하다고 믿는다.', '\n  ‘금융화’도 비슷한 길을 걸었다. 위기 전에는 첨단 금융기법이 동원된 금융화가 상품 가격의 변동성을 줄이고 자원을 좀더 효율적으로 배분하는 데 기여한다고 봤으나, 오늘날에는 이런 이야기를 곧이곧대로 믿는 이들은 드물다. 금융화의 한 단면인 파생금융상품을 가리켜 ‘월가의 현인’ 워런 버핏은 ‘대량살상무기’(WMD)에 빗대지 않았던가. 2000년대 금융 거물들을 사로잡았던, “모든 가격은 그 나름의 이유가 있다”며 거품 존재 자체를 부정한 ‘효율적 시장 가설’도 금융위기를 거치며 더 이상 위세를 떨치지 못하는, 혹은 ‘현실을 설명하지 못하는’ 관념으로 추락했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '현대화폐이론은 미국 민주당 대선 경선후보였던 버니 샌더스(왼쪽)와 제러미 코빈 영국 노동당 대표(오른쪽) 등 스타 진보 정치인들이 자신들의 경제 정책으로 채택하면서 일약 주목을 받기 시작했다. AP 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n  이런 격동의 기간 동안 삐죽이 모습을 드러낸 대안 이론 중 하나가 엠엠티(MMT, Modern Money Theory·현대화폐이론)다. 멀게는 18세기 영국 경제학자 제임스 스튜어트, 가깝게는 20세기 영국 경제학자 존 메이너드 케인스와 조지프 슘페터에서 그 기원을 찾을 수 있는 이 이론은, 단 한 번도 현실 정치나 주류 담론 시장에 모습을 드러내지 못했다. 그러다 지난해 갑자기 주요 선진국의 대권에 도전한 정치인의 경제 사상으로 채택이 되면서 일약 주목을 받았다. 버니 샌더스 미국 민주당 대선 경선후보와 제러미 코빈 영국 노동당 대표 등 스타 진보 정치인들이 엠엠티에 열광한 이유는 뭘까.', '\n  는 엠엠티가 진보 정치인들을 끌어당긴 이유를 비교적 쉽고 자세하게 풀어놓는다. 전통적으로 진보 정치인들은 큰 정부, 과감한 정부지출, 공공 서비스 확대를 강조해왔다. 그러나 이런 구상은 번번이 ‘정부 부채나 재정 적자를 늘려 국가 경제를 불안케 한다’거나 ‘시장에 과도한 통화를 공급해 물가 급등을 초래한다’는 반박에 힘을 얻지 못했다. 엠엠티는 이런 반박이 얼마나 허구적인지를 짚으며, 오히려 균형재정론이 때로는 국가 경제를 망가뜨리고 가장 어려운 계층의 삶을 피폐하게 만든다고 주장한다. ', '\n  엠엠티 이론이 깨부수는 주류 담론의 핵심 명제는 ‘정부 지출은 세수를 넘어설 수 없다’이다. 주류 경제학자나 정부는 물론 일반인들에게도 ‘진리’로 널리 퍼져 있다. 정부도 수입(세수)을 넘어서 돈을 쓰게(지출) 되면, 가계나 기업 등 민간 부문과 마찬가지로 파산한다고 사람들은 믿으며, ‘피 같은 세금’을 허투루 써서는 안 된다고 생각한다. 시민단체와 언론은 정부가 세금을 낭비하지 않는지에 관심을 쏟는다.', '\n  엠엠티는 이렇게 말한다. “법정 통화가 존재하고 통화를 무한정 발행할 수 있는 정부는 파산하지 않는다. 외려 정부의 지출 축소는 민간 부문의 적자(또는 부채)를 키울 뿐이다.” “세수로 충당되지 않는 지출 재원은 정부가 돈을 찍거나 국채를 발행하면 될 일이다.” “세수(혹은 세금 낭비) 걱정이 우선이 아니라 정부가 마땅히 해야 할 일(완전고용)을 하도록 하는 게 먼저이다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  물론 엠엠티가 정부에 무한정 돈을 쓰라고 요구하는 것은 아니다. 과도한 물가상승을 초래하지 않는 선에서, 또 민간 부문에서 잘할 수 있는 영역은 지출을 피하라는 언급도 한다. 물가 불안 등의 부작용을 피하면서도 정부 지출을 늘릴 수 있는 영역으로 ‘공공 일자리 부문’을 콕 짚기도 한다. 시장 자율로 달성되기 어려운 완전고용을 공무원 등 공공기관 종사자의 고용을 확대하기 위한 정부 지출로 이룰 수 있다고 엠엠티 진영은 강조한다.', '\n  경기 침체기에 위축된 민간 수요를 끌어올리기 위해 정부가 재정 지출을 늘려야 한다는 주장과 그 실천은 꾸준히 존재해왔다. 케인스를 따르는 경제학자들(케인지언)이 그들이다. 엠엠티 진영이 케인지언들의 주장과 어느 정도 맞닿아 있으면서도 가장 크게 다른 점은, 케인지언은 경기 위축기에 경기 부양을 위해 재정 지출을 확대하더라도 장기적으로는 ‘세입과 세출이 균형을 이뤄야 한다’는 전제를 받아들이나 엠엠티 진영은 이마저 받아들이지 않는다는 데 있다. ', '\n  언뜻 무책임해 보이는 이런 주장의 바탕을 이루는 엠엠티는 그 깊이가 얕지 않다. 엠엠티는 ‘화폐란 무엇인가’란 고민에서 시작된다. 주장의 뿌리가 매우 근본적인 데서 출발한다는 뜻이다. 이들은 현대 화폐는 상품과 서비스의 교환을 위한 수단이 아니라, 정부가 세금을 걷기 위해 강제하는 명령화폐(Fiat Money)라 본다. 본디 화폐는 정부의 강제력을 기반으로 하기에 정부가 얼마든지 발행할 수 있다는 것이다. 명령화폐를 부정하며 등장한 비트코인 같은 가상통화에 엠엠티 진영이 “바보들을 속이는 데에 사용되는 도구일 뿐”이라고 혹평하는 건 이래서 자연스럽다. ', '\n김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']["◇ 환경재단은 23일 올해 ‘세상을 밝게 만든 사람들' 26팀을 선정했다. 문화 분야에서는 2016년 맨부커상 수상자인 한강 작가와 예능 프로 제작자인 나영석 피디, 중국에서 활동중인 여자배구 김연경 선수 등을 뽑았다. 미래 분야에서는 미국 국적은 버린 한국 아이스하키 대표 박윤정 선수, 한국남자 테니스 정현 선수, 소설 <82년생 김지영>의 조남주 작가 등이 선정됐다. 사회 분야에서는 중증 외상 치료의 중요성을 알린 이국종 교수,  비진학·미취업 청소년을 고용하는 사회적기업 ‘소풍 가는 고양이', 사진 교육으로 노숙자재활을 돕는 조세현 작가 등이 받는다. 환경 분야에서는 빗물 재생법을 제시한 한무영 서울대 교수, 탈핵운동 활동가 김혜정 시민방사능감시센터 운영위원장과 양이원영 환경운동연합 처장, 김영희 탈핵법률가모임 대표 등이 선정됐다.", '\n ◇ 문화체육관광부는 23일 ‘제12회 대한민국장애인문화예술상’ 수상자로 방두영 화백 등 8명을 선정했다. 대상인 대통령표창 수상자로는 방두영 화백이 선정됐다. 우수상(국무총리 표창)은 작가 주영숙이 선정됐다. 미술, 음악, 문학, 대중예술 분야별로 수여되는 문체부장관 표창은 화가 박영실, 피아니스트 김예지, 시인 김종태, 대중가수 김지호가 수상자로 결정됐다. 시상식은 오는 24일 서울 여의도 글래드 호텔에서 열린다.', '\n 다. ', '\n ◇ 대한적십자사는 23일 오전 서울 중구 본사에서 중앙위원회를 열어 신임 부회장에 김윤희씨를 선출했다. ', '\n ◇ 한국정치평론학회(회장 정윤재 한국학중앙연구원 교수)는 27일 오후 3시부터 6시까지 경희대 본관 대회의실에서 ‘촛불과 민주주의’를 주제로 연례학술회의를 연다. ', "\n ◇ 한국신문방송편집인협회는 24일 오후 대전 인터시티 호텔에서 지역 신문사 간부들이 참석한 가운데 ‘지역신문과 탐사보도'를 주제로 세미나를 연다. ", "\n ◇ 현대엘리베이터는 23일 경기도 이천, 충남 천안과 ‘1사1촌'을 맺은 강원 양양의 중고교 학생 23명에게 임직원들과 회사가 기금을 모아 마련한 장학금 100만원씩을 전달했다. ", '\n ◇ 국민대는 23일 교수, 직원, 학생들이 모은 성금으로 구호물품을 마련해 포항 시민들에게 전달할 계획이라 밝혔다.', '\n ◇ 삼육대는 22일 교내 솔로몬 광장에서 직접 기른 농작물을 수확해 지역 독거노인에게 나누는 프로젝트 동아리인 ‘뚜벅초가 간다’ 학생들이 농작물을 직접 재배해 수확하고, 독거노인들을 정기적으로 방문해 이를 나누고 안부를 전하는 활동이 담긴 제1회 뚜벅초 전시회 ‘가은’을 전시회를 열었다.', '\n ◇ 울산신문사는 23일 제11회 서덕출문학상 수상자에 를 펴낸 김은영 시인을 선정했다. ', "\n ◇ 교보문고는 23일 ‘제5회 스토리공모전' 및 ‘제2회 동화공모전' 대상에 김펑 작가의 과 이재문 작가의 를 선정해 시상했다. 스토리공모전 최우수상에는 이두온 작가의 이 선정됐다.", "\n ◇ 아산사회복지재단은 23일 서울아산병원 대강당에서 제29회 아산상 시상식을 열고 지난 30년 동안 가정폭력·피해 여성에게 쉼터를 제공하고, 관련 법안 제정 운동을 펼쳐온 상담기관 ‘한국여성의전화'에게 아산상 대상을 수여했다.", "\n ◇ 포스코 광양제철소는 전남 드래곤즈 축구단은 23일 오전 광양시청에서 ‘감사나눔 희망의 골' 행사를 열어 광양 쌀 7천kg을 광양시사랑나눔재단에 전달했다. 전남 드래곤즈는 광양 홈 경기에서 골을 넣을 때마다 쌀 100kg을 기부하기로 약속했으며 광양제철소도 100kg씩 모두 200kg을 적립하기로 했다. ", "\n ◇ 일동제약은 23일 UN 평화유지군 소속 군부대인 레바논 평화유지단의 동명부대에 습윤드레싱 ‘메디터치'와 로열젤리 식품 '일동로얄젤리파우더'를 기부했다. ", "\n ◇ SK행복나눔재단은 25일 서울 성수동 S팩토리에서 기부문화 활성화를 위한  ‘행복얼라이언스 파티'를 연다. 사회적기업인 ‘마리몬드', 소셜벤처 ‘제리백'과 행복얼라이언스 회원사인 전자랜드, 한성기업, 토니모리 등 40여개 기업이 참가해 생활용품과 의류 등을 판매하는 벼룩시장을 연다.", '\n ◇ 중소기업사랑나눔재단은 중소기업중앙회 대구경북지역본부와 22일 지진피해를 본 포항 이재민을 돕기 위해 22일 포항시청에 8천만원 상당의 지원금품을 전달했다. 중소기업 헵시바가 3천만원 상당의 온열히터를, 동인기연이 3천만원 상당의 배낭을, 우신피그먼트가 현금 2천만원을 각각 후원했다.', '\n ◇ 서희건설은 23일 포항 지역 지진 피해 복구지원을 돕기 위해 2억 원을 포항시에 전달했다. ', '\n ◇ 한국구세군은 새달 1일 오전 11시 광화문 중앙광장에서 자선냄비 시종식을 열고 모금활동을 시작한다. 시종식 이후 축하 퍼레이드가 이어지며, 명동 거리를 비롯해 전국 약 420곳에서 새달 31일까지 모금활동이 전개된다.', '\n ◇ 김종철기념사업회는 23일 고 김종철 시인의 시비를 고향인 부산 서구 구덕문화공원에 세운다. 제막식은 오는 12월 1일 오후 3시 열린다. 한국시인협회, 한국작가회의, 한국가톨릭문인회, 부산문인협회가 후원했으며 부산 서구청도 적극 지원했다.', '\n ◇ 대한민국시도지사협의회는 22일 경북 포항지역 지진피해 복구를 위한 성금 7천만원을 포항시에 전달했다. ', '\n ◇ 한국예술종합학교은 23일 본교 최고경영자 문화예술과정을 수강한 남기영 천지해운 대표로부터 문화예술 연구 및 창작 지원 목적의 발전 기금 1억원을 기부받았다. ', '\n ◇ IBK캐피탈은 23일 전국재해구호협회에 포항 지진 피해 복구 성금 2천만원을 전달했다. ', "\n ◇ 공평저축은행은 22일 경기 성남시 저소득층 가정에 연탄과 쌀을 직접 배달하는 ‘사랑의 연탄 및 쌀 나눔 행사'를 했다. ", '\n ◇ 사랑의 열매 사회복지공동모금회는 KDB나눔재단과 함께 22일 서울 중구 사랑의 열매 회관에서 취약계층 청소년의 자립을 돕는 KDB꿈작소(꿈을 만들어가는 곳)에 1억6천만원 사업 지원금을 지원하는 전달식을 열었다. ', '\n ◇ 코인네스트(가상화폐기업)는 퀀텀재단과 함께 최근 포항 지진 이재민을 돕고자 2천만원 상당의 비트코인과 퀀텀을 희망브리지 전국재해구호협회에 기부한다. ◇ 인천국제공항공사는 23일 포항 지진 이재민돕기 성금 5천만원을 경북사회복지공동모금회에 기부했', '\n ◇ 서울대 공대는 23일 전기정보공학부 김성준, 하정익 교수가 국제전기·전자공학회(IEEE) 석학회원으로 선정됐다. ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 에스엔에스(SNS) 스팀잇. 스팀잇 누리집(steemit.com) 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  포털 블로그에 올린 맛집 리뷰든 페이스북에 올린 깊이 있는 분석글이든 이 ‘노동의 대가’는 ‘좋아요’나 ‘클릭 수’ 등을 통한 만족감뿐이다. 수고는 작성자가 하고 돈은 포털과 페이스북이 버는 셈이다. 동영상은 다른가? 유튜브에서 잘 나가는 크리에이터들이 벌어들이는 건 구독자 등을 바탕으로 유튜브와 계약해 받는 광고 수익일뿐 콘텐츠 자체 수익은 아니다. 점점 많은 사람들이 스스로 콘텐츠를 만들어낼수록 ‘공룡’ 아이티(IT) 플랫폼만 배불리는 꼴이다.', '\n  내가 받은 ‘좋아요’를 돈으로 환산할 수 있다면 어떨까. 블록체인 에스엔에스(SNS) ‘스팀잇’(steemit)은 플랫폼의 수수료 없이 콘텐츠 생산자가 돈 버는 길을 텄다. 2016년 3월 백서를 발표한 뒤 가상통화(가상화폐) 열풍에 힘입어 대중에 알려진 스팀잇은 콘텐츠를 올리는 이들에게 ‘좋아요’ 숫자에 따라 가상통화로 보상받는 시스템을 만들었다. ', '\n  누구든 스팀잇에 가입하면 콘텐츠를 올릴 수 있다. 글을 읽은 독자는 페이스북에서 ‘좋아요’를 누르듯 마음에 드는 콘텐츠에 ‘업보트(upvote)’를 누를 수 있다. 스팀잇의 제작자들은 “스팀(Steem)은 커뮤니티에 주관적인 기여를 하는 사람들에게 정확하고 투명하게 보상하려고 시도하는 최초의 가상통화”라고 백서에 밝힌 바 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스팀잇 갈무리', '\n', '\n', '\r\n   이런 스팀잇 생태계에서 통용되는 통화는 스팀(Steem), 스팀파워(Steem Power), 스팀달러(Steem Dollar) 세 가지다. ‘스팀’은 가상통화 거래소(취급업소)에서 시세가 결정되고 거래되는 대표적인 통화다. 스팀파워는 스팀잇에서의 영향력을 보여준다. 보유한 스팀파워가 많을수록 커뮤니티 안에서 영향력이 커진다. 즉, 이미 스팀잇 커뮤니티 안에서 영향력이 있는 이용자의 ‘좋아요’와 신규 가입자의 ‘좋아요’가 똑같은 1인 1표가 아니라는 뜻이다. 영향력이 큰 이용자가 업보트를 했을 때, 받을 수 있는 보상도 더 크다. 스팀달러는 최소 1달러의 가치가 보장되도록 설계된 통화다. 스팀의 급격한 가격 변동에 대응할 수 있는 기준점이 된다. 콘텐츠 생산자들이 글을 올린 뒤 일주일이 지나면 일정 비율로 ‘스팀달러’와 ‘스팀파워’를 받는다. 이를 스팀으로 환전하면 거래소에서 현금화할 수 있다. 비트코인처럼 아무나 스팀을 채굴할 수는 없다. 이용자들의 투표로 선출된 증인 20명이 3초마다 돌아가며 블록을 만든다. 이 증인들은 투표로 바뀔 수도 있다. ', '\n  스팀잇이 굴러가려면 콘텐츠뿐만 아니라 구독자들도 많아야 한다. 스팀잇은 구독자들의 업보트를 누르는 활동도 장려하기 위해 추천인에게도 수익을 분배한다. 콘텐츠 전체 수익의 75%는 생산자에게, 25%는 추천인에게 돌아간다. 그러다보니 좋아요를 품앗이하듯 ‘맞보팅’이라는 말도 생겨났다. 단, 보상 받을 수 있는 기간은 콘텐츠를 올린 날부터 1주일이다. 1주일 안에 호응받지 못한 글은 나중에 ‘재발견’되더라도 수익으로 이어지지 않는다. 콘텐츠를 올린 지 7일이 지나면 수정이나 삭제가 불가능하다는 점도 다른 에스엔에스(SNS)와 큰 차별점이다. 블록체인 특성상 블록에 기입된 뒤 수정도 삭제도 불가능하다.', '\n  유료 콘텐츠 시장이 죽어버리거나, 플랫폼에 종속된 상황에서 콘텐츠 생산자들이 스팀잇에 관심이 커진 건 당연한 수순이었다. 만화가 강도하는 지난 1월 스팀잇 계정을 만들어 활동하기 시작했다. 자신의 만화와 일상 생활 등의 콘텐츠를 올리며 스팀잇 이용자들의 관심을 모았다. 약 한달간 스팀잇을 이용한 뒤 지난 7일엔 후기도 올렸다. 강 작가는 “87년 (잡지) 보물섬 데뷔니 잡지와 출판사, 플랫폼의 탄생과 소멸을 수 없이 지켜봤다. 플렛폼은 기간 차는 있어도 성장레일에 올라타 자정 없이 속도를 올리다 궤도를 이탈하는 순간 흔적 없이 사라지는 운명임을 인지하고 있다”며 ”작지만 가깝게 다가온, 견제와 자정의 필요와 기대를 품은 플랫폼의 존재는 반갑다”며 스팀잇에 대한 기대를 드러냈다. 14일 오후 현재 이 글엔 168건의 업보트를 통해 60스팀달러가 모였다. 1스팀달러당 5달러 수준이니 환산하면 약 300달러(32만원)를 벌어들인 셈이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 작가 김현욱씨는 스팀잇에서 받은 가상통화로 보육원 아이들을 후원한다. 스팀잇 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n   프리랜서 작가 김현욱(37)씨는 스팀잇에서 받은 스팀달러로 보육원 아이들을 후원한다. 김씨는 “이영학 사건 등으로 기부에 대한 부정적 인식도 커졌는데, 직접 후원하는 아이들을 만난 뒤 글을 쓰니 신뢰하는 분들이 늘어나 기부 금액도 커졌다”고 말했다. 김씨가 아이들을 만나고 함께 놀러다녀오기도 한 글 등을 올려 받은 가상통화를 원화로 환산하면 400여만원에 이른다. 김씨는 스팀잇에서 만난 사람들과 함께 보육원 봉사도 한다고 전했다. ', '\n  콘텐츠 제작자에 대한 ‘공평한 보상’을 목적으로 하는 스팀잇은 콘텐츠 유통의 유토피아일까? 최근 스팀잇엔 한국 이용자들도 늘고 있는데, 스팀잇 내 영향력을 가리키는 ‘스팀파워’의 차이 때문에 신규 진입자가 호응을 얻기 어렵다고 불평하기도 한다. 이와 관련 스팀잇의 한국인 증인이기도 한 조재우씨는 “어쩔 수 없는 부분이긴 하지만 계속 신규 작가들이 발굴되는 점은 긍정적으로 보인다”며 “전문 콘텐츠 생산자도 좋지만 소소하게라도 열정과 즐거움으로 콘텐츠를 만들어내는 분들께 스팀을 추천하고 싶다”고 말했다. 미국 아이티(IT) 전문 매체 는 “스팀잇의 가치는 창업자가 실제로 존재하게 될 돈을 기반으로 한다”며 “모든 가상통화는 거품이 터질 가능성이 있다”고 주의했다.', '\n  스팀잇을 사용하는 스티머는 대략 50만명을 넘어선 것으로 추정된다. 최근에는 국내에서도 스팀잇에 대한 관심이 높아지며 방문자 수가 늘고 있다. 14일 기준 웹사이트 트래픽 분석기업 알렉사가 낸 통계를 보면, 스팀잇 방문 국가 트래픽이 가장 높은 곳으로 미국(30.2%)에 이어 한국이 2위(10.7%)를 차지하고 있다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n ‘가상통화(암호화폐) 투기는 규제하고, 블록체인 기술 발전은 지원한다. 투기 과열이 지속되면 거래소 폐쇄도 가능하다.’ ', '\n  최근 가상통화 규제를 두고 혼선을 빚던 정부 부처들이 합의한 최소한의 기본 방침이다. 그러나 업계에선 가상통화와 블록체인 기술을 분리한다는 건 블록체인에 대한 ‘몰이해’에서 나온 것이라고 반박한다. 결론부터 말하면, 정부의 방침은 ‘반은 맞고 반은 틀렸다’는 얘기다.', '\n  ‘4차 산업혁명의 기반기술’이라고 불리는 블록체인은 네트워크 구성원들이 중개자 없이 개인간(P2P) 거래를 안전하게 할 수 있도록 만드는 분산형 기록 데이터베이스 기술이다. 거래 정보를 묶어 ‘블록’을 만들어내고, 이를 사슬(chain)처럼 기존 장부와 연결해 ‘블록체인’이라 부른다. 신뢰 있는 중개자 없이도 블록체인 기술이 해킹과 위·변조에 강하다고 보는 이유는 네트워크 구성원 개개인에게 장부가 분산돼 있고, 한 블록을 누군가 고의로 바꾸더라도 과반수가 이를 동의해야 해 해킹 세력이 51% 이상을 장악하지 않는 이상 조작이 불가능하다는 이유에서다.', '\n', '\n', ' 정부 ‘분리 대응’ 방침 세웠지만', ' 업계에선 ‘기술 몰이해’ 반박', ' “블록체인 생성·유지 참여자에게', ' 인센티브로 주는 게 가상통화”', '\n', '\n 블록체인 핵심은 ‘개방성’인데', ' 정부 지원은 ‘폐쇄형’에 국한', ' 기업 등에 한정되고 혁신 제한', ' 블록체인, 거래정보 삭제 불가능', ' 개인정보보호법 등 보완 필요', ' ‘공룡기업’ 출현 생태계 장악 우려도', '\n', '\n', ' ', '  프라이빗 블록체인만 지원? ', ' ', '\n', '\n업계에서 정부의 지원 방침을 ‘반쪽짜리’라고 보는 이유는 지원 방향 자체가 ‘반쪽’이기 때문이다. 블록체인 종류는 크게 모두에게 개방된 ‘퍼블릭 블록체인’과 허가받은 이들만 쓸 수 있는 ‘프라이빗 블록체인’으로 나뉜다. 이를 편의상 개방형과 폐쇄형으로 구분할 수 있다. 개방형 블록체인의 대표주자가 비트코인과 이더리움이다. 현재로선 네트워크 확장이 어렵고 거래 속도가 느리다. 이때 가상통화는 블록이 생성되고 유지되는 데 필요한 유인이 된다. 컴퓨터와 전기료 등 비용을 들여 다른 거래 내역을 승인해주는 구성원들이 있어 블록체인 네트워크가 유지되기 때문에 이들에게 가상통화라는 인센티브를 주는 것이다. 흔히 이를 채굴에 대한 보상이라고 한다. 업계에서 “가상통화와 블록체인을 분리할 수 없다”고 하는 핵심 근거다.', '\n  반면 ‘폐쇄형’에 해당하는 프라이빗 블록체인은 기관이나 기업이 운영주체로 사전에 허가받은 이들만 쓸 수 있다. 투기의 원인이 된 가상통화 발행도 반드시 필요하지 않다. 어차피 제한된 참여자가 자신의 자본으로 구축한 시스템이기 때문에 누군가에게 인센티브를 줄 필요도 없기 때문이다. 대신 참여자 수가 제한돼 있으니 상대적으로 속도에 강점이 있다. 이 점을 활용해 물류와 유통 분야 업계가 가시적인 성과를 보여주고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   예를 들어, 월마트는 과일 재배부터 수확, 유통을 거쳐 판매되기까지 보관 온도 등 각종 정보를 블록체인 기술을 활용해 사물인터넷(IoT) 센서를 붙여 소비자가 직접 확인할 수 있도록 하고 있다. 해운회사 머스크는 블록체인 선박 물류 시스템을 개발했다. 물품 주문부터 도착까지 모든 과정에 네트워크 참여자(선주, 세관, 항만, 보험사 등)들이 실시간으로 확인할 수 있도록 했다. 별도의 세관 신고서 작성 등 서류 필요 없이 물류 시스템만 보면 되는 것이다. 삼성에스디에스(SDS)는 서울시와 블록체인을 기반으로 장안평 중고차 매매시장을 혁신할 계획을 세우고 있다. 대표적인 저신뢰 시장인 중고차 시장에 블록체인 기술이 적용되면 소유·사고 이력 등 관련 정보가 투명해지리라고 기대할 수 있다.', '\n  정부가 블록체인 기술 발전을 지원한다는 방향도 이처럼 가상통화가 배제된 프라이빗 블록체인 분야다. 과학기술정보통신부는 올해 예산 42억원을 투입해 블록체인 공공분야 우수사례를 발굴할 계획이다. 지난해에도 실손보험금 청구 자동화, 세대 간 전력거래 등 4건의 시범사업을 추진했다. 과기정통부 관계자는 “대부분 프라이빗 블록체인 분야가 지원 대상이 된다”고 말했다.', '\n  이런 혁신에 대한 지원이 무의미한 것은 아니지만 ‘탈중앙화’와 같은 블록체인의 근본 특성과는 관련이 없다. 블록체인 기술업체인 체인파트너스의 표철민 대표는 “수십만대의 개별 컴퓨터가 네트워크에 관여돼 있어 보안을 강화한다는 게 블록체인인데, 기존처럼 기업 내부 자원으로만 쓰는 건 진정한 의미에서 블록체인이라 보기 어렵다”고 말했다. 프라이빗 블록체인은 운영주체의 정책에 따라 운영되기 때문에 해당 운영주체의 권한을 도용하는 것만으로도 블록체인 전체를 장악할 수 있다는 약점도 있다.', '\n', '\n', ' ', ' 거대 기업에만 유리한 구도 될 수도 ', ' ', '\n', '\n현행대로라면 국내에서 퍼블릭 블록체인이 발전하기 어렵다는 게 업계의 공통된 인식이다. 정부의 의도와 달리 역설적으로 이런 방침은 아이디어는 있지만 자본은 적은 블록체인 스타트업이 퍼블릭 블록체인에 뛰어들기에 불리하다. 초기 자금을 조달할 수 있는 코인공개(ICO)도 국내에선 전면 금지하고 있는데, 가상통화 거래 시장까지 경직되면 사람들이 코인 보상을 기피하게 되고 네트워크 참여자 수가 감소하면 결국 블록체인 시스템이 불안해지는 결과로 이어질 수 있다.', '\n  이에 견줘 이미 기득권을 지키고 있는 공룡 기업들은 블록체인 생태계를 이용해 영향력을 더 높일 수 있다. 해당 코인이 있어야만 서비스를 이용하게 만드는 방식으로 거대 기업은 코인에 대한 가치를 키울 수 있다는 것이다. 김열매 유진투자증권 연구원은 “아마존에서 물건을 사고팔 땐 아마존 코인만 쓰게 한다거나, 페이스북 코인으로 메신저로 거래하는 것도 불가능하지 않다”며 “그런 방식으로 기존 화폐를 잠식할 수도 있는데 이런 부분이야말로 국제적 공조가 필요한 부분일 것”이라고 말했다.', '\n  다만 이런 정부 방침의 한계를 극복하기 위한 논의가 본격화하려면, ‘묻지마 투기’로 가상통화 시장이 과열된 상황에서 거래소 운영에 대한 규제를 넘어 거래되는 코인에 대한 ‘옥석 가리기’도 필요하다는 지적이 나온다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “요즘엔 일반 회사를 차리고 주식 발행해도 될 것을 블록체인을 붙여 코인을 발행하기도 한다. 국내 거래소에서 거래될 수 있는 코인 기준을 강화해야 한다”고 말했다. 미국은 코인에 대한 ‘옥석 가려내기’를 제도화하는 데 나섰다. 미국 신용등급 평가기관인 와이스 레이팅스(Weiss Ratings)는 오는 24일부터 가상통화에 대한 신용등급을 발표한다고 밝혔다. 가상통화에도 코인의 기술, 사용 및 거래 패턴 등 수천 개의 데이터 요소를 뽑아내 등급을 매기는 것이다.', '\n  이밖에도 정부가 블록체인 기술을 지원하는 과정에서 부상할 수 있는 쟁점은 곳곳에 산적해 있다. 한 예로, 일반적으로 블록체인에서의 거래는 수정·삭제가 불가능해 기존 법대로라면 개인정보보호법 위반이 된다. 특히 금융권에 도입되면 보관기한이 만료된 개인정보 삭제, 비정상 거래의 취소 등 대응이 어려울 수 있다. 홍승필 성신여대 교수(융합보안공학)는 “개인정보보호법은 개인정보의 ‘목적 외 활용’을 금지하고 삭제하도록 돼 있는데 법과 기술에 괴리가 있어 법적 보완이 필요하다”며 “전자서명법과 전자문서 및 전자거래 기본법이 규정하는 기존 공인인증 방식이나 문서 효력 관련 내용도 블록체인 활용이 늘어나면 개정할 필요가 있다”고 말했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n경기도 파주에 사는 송지연(35)씨는 지난해 8월 아프리카 가나에 있는 여성바구니협동조합에 1만원을 기부했다. 6개월이 지난 올해 2월 기부했던 1만원의 절반인 5000원이 포인트로 환급됐다. 송씨는 환급받은 5000포인트를 다시 필리핀 지역의 채소도매상 아나니아에게 기부했다. 아나니아는 지역 농민의 안정적 성장을 위해 유통관계를 개선하는 프로젝트를 진행중이다.', '\n', '\n 한번 기부한 돈을 되돌려받아 다른 곳에 다시 기부한다? 비영리단체 더브릿지는 이른바 ‘임팩트 기부’ 모델을 국내에 처음 도입해 운영하고 있다. 더브릿지는 시민들에게 크라우드펀딩(불특정 다수로부터 모금) 방식으로 기부금을 조성해 아시아·아프리카 개발도상국의 소셜벤처와 사회적기업에 투자하는 조직이다. 임팩트 기부는 크라우드펀딩과 기부, 사회목적투자(임팩트 투자), 마이크로파이낸스(소액대출)의 장점을 두루 결합한 새로운 투자 모델이다.', '\n 작동 방식은 이렇다. 더브릿지는 사회 혁신에 관심있는 블특정 시민들로부터 크라우드펀딩 방식으로 형편껏 소액을 기부받아 일정 규모의 자금(임팩트 기부금)을 조성한다. 기부자는 자신이 기부하는 대상과 사업을 직접 지정한다. 더브릿지는 이를 ‘임팩트 기부금’이라 부른다. 기부금 전액은 개발도상국의 소셜벤처 등에 투자(사회목적투자)한다. 보통 한번에 200만~500만원의 기부금을 모아 투자를 진행하는데, 이는 상대적으로 다른 자선기금이나 사회목적투자기금에 비해 적은 규모다. 하지만 현지에서는 충분히 유용한 금액이다. 실제 미얀마에서는 학교 교사 1명의 평균 월급이 우리나라 돈으로 약 12만~13만원 안팎으로, 우리돈 200만원 정도면 탄탄한 사업자금이 되기에 부족하지 않다.', '\n 투자금 회수는 투자 대상이 창출하는 사회적 가치 등을 고려해 상환 기간과 상환율을 정한다. 상환기간 동안은 이자를 받지 않는다. 만약 투자 대상이 창출하는 사회적 가치는 크지만 100% 상환이 어렵다고 판단되면 일부는 순수한 기부금으로 전달한다. 환경·보건·에너지·고용·인권·교육 등의 사회적 가치를 중심으로 투자 대상을 선정한다. 투자금이 상환되면, 이 중 절반을 기부자에게 포인트로 환급하고, 나머지 50%는 일부 송금수수료와 운영비 등을 제외한 뒤 ‘더브릿지펀드’로 다시 편입해 또 다른 임팩트 기부나 사회목적투자의 재원으로 활용한다.', '\n', '비영리단체 ‘더브릿지’', '크라우드펀딩으로 기부금 모아', '개도국 대상 사회목적투자', '회수 투자금 포인트로 돌려주면', '다른 사업에 기부 선순환 구조', '송금수수료·기부영수증 ‘숙제’', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '여성바구니협동조합에서 판매하는 바구니 제품. 더브릿지 제공', '\n', '\n', '\r\n더브릿지는 지난해 2월 미얀마의 공정무역 카페를 시작으로 지금까지 12개 조직에 임팩트 기부를 진행했고, 이 가운데 2곳에서 투자금을 상환했다. 올해 2월 투자금을 모두 상환한 아프리카 가나의 여성바구니협동조합은 여성을 고용해 바구니를 만들어 파는 협동조합 형태의 마을기업이다. 경제활동을 통한 교육과 여성 인권 향상이 목적이다. 이곳에서 만드는 바구니는 시장에서 꽤 인기가 있지만 재료비 부족에 시달렸다. 더브릿지는 지난해 6~8월 시민들에게 크라우드펀딩을 진행해 모두 249만원의 임팩트 기부금을 조성해 전달했다. 재원을 확보한 여성바구니협동조합은 질 좋은 재료를 구매해 마을 여성들을 더 고용했고 생산 체계도 정비했다. 임팩트 기부금을 받은 지 석달 만인 지난해 11월에 전체 금액의 54.5%를 갚았고, 올해 2월 나머지 금액을 모두 갚았다. 이곳에 기부한 임팩트 기부자들 모두 기부한 금액의 50%에 달하는 포인트를 환급받았다. 기부자는 환급 포인트를 현금으로 전환할 수 없지만, 포인트를 이용해 다른 곳에 자유롭게 재기부할 수 있다. ', '\n 만약 임팩트 기부로 투자금을 받은 소셜벤처나 사회적기업이 실패해 투자금을 상환하지 못하면 어떻게 될까? 시민들은 기부의 개념으로 접근한 것이기에 ‘순수히 기부했다’고 생각하면 된다. 그러나 더브릿지는 임팩트 기부의 주된 목적이 투자 대상의 ‘자립’이었기에 그들이 실패하지 않도록 다방면으로 지원하고 있다.', '\n \n\n  현실적으로 풀어야 할 숙제들도 있다. 우선 형식상 투자 송금이어서 10%가 넘는 송금수수료를 물어야 한다. 한푼 두푼 크라우드펀딩으로 모은 임팩트 기부금을 조금이라도 더 보낼 수 있도록 더브릿지는 비트코인이나 핀테크를 활용하는 방법을 고민중이다. 국내 기부자들에게 기부금 영수증을 줄 수 있도록 법적 문제도 풀어나가는 중이다. 기부금을 해외로 투자해 다시 돌려받는 형태에 대한 법적 개념이 아직 없기 때문이다.', '\n 시민들의 호응은 매우 좋다. 1만원 단위의 크게 부담되지 않는 금액과 다른 나라의 다양한 소셜벤처와 사회적기업 등의 현황을 보며 직접 원하는 곳에 기부할 수 있기 때문이다. 자신이 기부한 금액이 환경이나 고용, 인권 등 사회적 가치에 얼마나 영향을 주는지에 대한 더브릿지의 분석을 받아보는 것도 새로운 경험이다.', '\n 임팩트 기부금은 정부나 글로벌 기업의 공적 원조와는 성격이 다르다. 자본의 규모 차이도 있지만 공적 원조는 보통 최빈층에 지원이 집중되거나 규모가 큰 인프라 사업에 투자되기 때문에 현지의 일반 시민들은 직접적으로 영향을 느끼기 어렵다. 임팩트 기부는 서민에서 중산층까지 현지 일반 시민들이 사회에 변화를 줄 수 있는 프로젝트와 사업을 할 때 유용한 모델이다. 황진솔 더브릿지 대표는 “개도국의 평범한 시민들이 무언가를 만들어내고 싶을 때 필요한 자금을 우리나라의 평범한 시민들이 지원하고 응원할 수 있는 모델이다. 우리에게는 큰돈이 아닐 수 있지만 어느 누군가에게는 삶이 바뀔 수 있는 기회가 되기도 한다”고 말했다.  ', '\n양은영 한겨레경제연구소 선임연구원 ', 'ey.yang@hani.co.kr', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '사회목적투자(임팩트 투자)', '\n사회적 문제를 해결하거나 사회적 가치를 창출할 수 있는 곳에 투자하는 것이다. 주로 소셜벤처나 사회적기업, 마을기업 등에 투자하며 사회적 성과를 투자 성과에 고려한다. ', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '??김영훈 기자 kimyh@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '■', ' 정파적 분열 언론의 ‘프레임 싸움’', '\n  임박한 평창 겨울올림픽, 단일팀 구성 등 남북한 교류의 물꼬, 대통령의 개헌 추진, 7530원 최저임금 시행, 비트코인 가상화폐 논란, 이명박 전 대통령을 향한 적폐청산 등 새해부터 굵직하고 중요한 의제들이 긴박하게 전개되고 있다. 한겨레는 스포츠면뿐만 아니라 매일 2면에 겨울올림픽 특집면을 고정 배치하고 북한의 올림픽 참여 결정으로 인한 올림픽에 대한 관심 고조와 국내 정파간 갈등과 논란을 충분히 중요하게 보도했다. 개헌과 최저임금 시행, 그리고 이명박 전 대통령에 대한 조사, 국정원과 검찰 개혁 방안 등도 중요 의제로서 크고 소상하게 다뤘는데, 이를 추진하는 문재인 정부의 의지와 노력들이 사설과 칼럼을 통해 공명되고 있음을 느낄 수 있었다. 한겨레의 관련 보도는 적폐청산과 개혁, 평화와 정의, ‘더불어 사는 사회’, ‘같은 민족’, 진보의 길과 궤를 같이했다.', '\n  새해 들어 정파적 분열 현상은 더욱 심해져, 보수 야당·언론의 방향은 한겨레의 길과 점점 동떨어져 가는 듯하다. 때로는 서로가 같은 사안을 바라보고 있는 것인가 의문이 들고, 마치 다른 나라에 살고 있는 느낌마저 든다. 일정 부분 새겨들을 얘기도 없진 않지만 요즘 보수 진영의 언행은 사실관계를 제대로 따지지 않고 무책임한 색깔론과 선전선동으로 사회 분열과 갈등을 심각하게 조장하고 있다. 임종석 대통령비서실장의 아랍에미리트(UAE) 방문 문제도 보수진영의 추측성 보도와 악의적 주장으로 촉발된 진영간 다툼으로 인해 ‘국익’이 내팽개쳐지는 지경까지 됐다.', '\n  한겨레는 이번달 10일 사설 ‘‘UAE 헛발질’, 자유한국당·조선일보 책임 느껴야’, 8일 사설 ‘트럼프도 ‘100% 지지’ 선언한 남북대화’, 11일 사설 ‘첫걸음 뗀 남북회담, ‘비핵화’ 압박은 지혜롭지 않다’, 17일 사설 ‘갖은 이유로 ‘북한 참가’ 트집 잡는 야당과 보수언론’ 등에서 사실 관계를 비틀고 본말을 뒤집어 중요 정책을 혼돈과 분열에 빠뜨리는 보수진영의 행태를 강도 높게 비판했다. 특히 4일 22면 칼럼 ‘민주화는 ‘한판의 승부’가 아니다’와 16일 26면 칼럼 ‘‘조선일보’ 과하다’에서는 보수 언론이 적폐청산을 ‘정치 보복’으로, 국정원 대공수사권 폐지를 ‘좌파의 국가안보 포기선언’으로, 정부와 여당이 추진하는 개헌을 ‘좌편향 개헌’으로 왜곡 폄하하는 ‘프레임 싸움’을 걸어오는 것을 적절히 비판하고 경계했다.  ', '\n', '\n', ' ■', ' ‘7530원 최저임금’의 진실 ', '\n  올해부터 시행되는 ‘7530원 최저임금’을 두고 보수 언론은 정부가 무모하게 최저임금을 인상하는 바람에 고용을 위축시키고 가뜩이나 어려운 영세 자영업자만 괴롭히는, 비현실적인 ‘몹쓸 정책’인 것처럼 보도한다. 한겨레는 6일 사설 ‘‘7530원 최저임금’, 갈등 부추기는 목소리들’ 등에서 문제점만 부각하는 보수언론의 태도를 비판하는 한편, 11일 1면 ‘최저임금 인상 ‘역효과 뻥튀기’…보수는 여론몰이중’ 등의 관련 기사에서는 성실한 취재로 최저임금의 진짜 효과를 분석적으로 보여줘서 좋았다. 11일 8면 ‘자영업 “임금 걱정되지만, 가맹비·임대료·카드수수료 더 고통”’ 기사는 프랜차이즈 가맹점주들의 손익계산서를 분석하여 카드수수료가 영업이익의 40%를 차지하는 등 최저임금 인상보다도 가맹비와 임대료 등 다른 요인이 자영업자를 더 힘들게 한다는 사실을 보여줬다. 12일 1면 ‘외식업체 가격인상 “최저임금 탓 아니다”’ 기사 등은 롯데리아, 신선설농탕, 케이에프시(KFC) 등 외식업체 6곳의 최근 가격인상이 영업전략 등 다른 요인에서 비롯된 것임을 밝혀냈다. 11일 10면 ‘최저임금 12.3% 올랐던 2007년, 고용 줄어들다 석달 뒤 회복’ 기사는 최저임금이 반드시 고용위축을 초래하지 않는다는 선례를 보여줬다. 하지만 이 사례는 당시에 최저임금 외에 고용에 영향을 미치는 요인들을 고려하지 않아 최저임금과 고용이 서로 관계가 없다고 단정하기는 어려워 보인다.', '\n  한겨레는 5일 1면 ‘영세업소 50곳 중 47곳 “최저임금 인상 준수”’ 등에서 최저임금 인상 시행 5일째 영세업소 현장을 취재해보니 대체로 최저임금을 준수하고 있지만, 인건비를 줄이려는 다양한 ‘꼼수’가 나오고, ‘사장님들, 최저시급 물음에 버럭 또는 한숨’과 같이 업체의 고충 현실도 불가피함을 보도했다. 22일 사설 ‘최저임금 ‘쓴소리’, 경청과 정책보완 계속해야’는 현장의 고충과 현실을 들여다보고 고민하기보다 최저임금의 미덕만을 강조하려는 정부인사들의 태도를 비판했다.  ', '\n', '\n', ' ■', ' 개헌 ‘의제 설정자’ 역할', '\n  한겨레는 1월1일 새해 첫날부터, 한겨레-국회의장실 ‘개헌’ 여론조사 결과를 바탕으로 한 1면 머리기사, ‘국민 10명 중 8명 “6·13 지방선거때 개헌투표”’ 등에서 개헌 문제를 중요의제로 부각했다. 문재인 대통령이 10일 기자회견에서 개헌 추진을 선언한 뒤, 한겨레는 11일 1면 머리기사로 ‘문 대통령 “개헌, 국회서 3월 발의 안되면 정부안 내겠다”고 크게 보도하고 사설 ‘‘대통령 개헌 발의’ 피하려면 국회가 빨리 합의하라’와 12일 23면 칼럼 ‘‘문재인표 국민개헌’의 성공 조건’ 등에서 개헌의 중요성과 야당의 개헌 동참을 촉구했다.', '\n  ‘개헌’ 이슈를 놓고 정치권이 다른 이해관계와 속셈으로 파열음을 내고 있고, 보수 언론과 진영에서는 문재인 정부의 개헌을 ‘좌편향 개헌’ 프레임 싸움으로 몰아가는 상황에서 개헌을 시민들의 중요의제로 만들기가 녹록지 않을 것이다. 개헌의 주요 쟁점인 권력구조 개편과 국민의 기본권 등은 국가와 사회에 중대한 의미를 담고 있지만, 그것이 시민들에게 피부에 와닿는 중요한 관심사가 되지 못하고 있다. 개헌을 정치권이 이해갈등을 벌이는 골치 아픈 문제로 인식하거나, 또는 동성애 논란과 같은 민감하고 선정적인 이슈가 정작 중요한 사안을 가려버리는 현상도 목격된다. 개헌을 색깔론으로 몰아가려는 보수진영의 불의한 시도를 저지하는 한편, 개헌 논의를 시민생활의 이슈로 연결시켜 시민들의 진지한 관심을 불러일으킬 수 있는, 창의적이고 지혜로운 ‘개헌’ 의제 설정자 역할을 한겨레가 해주기를 바란다.', '\n', '\n', ' ■', ' 정부 비판 기사 찾기 힘든 현상', '\n  이번달 한겨레 보도를 읽고 정리하다 보니, 갑자기 정부 비판 기사를 거의 찾아보기 힘들다는 사실을 발견했다. 16일 1면, ‘가상통화 대책, 여론따라 춤추는 정부’와 8면 ‘‘거래소 폐쇄’ 꺼냈다 다시 원위치로…갈피 못 잡는 정부’ 기사 정도가 몇 안 되는 정부 비판 기사다. 아마도 북한 참여로 큰 이슈가 된 평창 겨울올림픽과 적폐청산, 개혁 등 정부 주도의 큰 의제들을 중점 보도하기에도 바쁜데다 문재인 정부에 대해 과도한 비난·공격을 일삼는 보수 진영과 언론을 비판하는 역할을 상당 부분 한겨레가 수행하고 있기 때문일 것이다. 굳이 비판을 위한 비판에 나설 일은 아니겠지만, 세상의 모든 권력은 오만하고 부패해지기 쉬운 속성을 갖고 있는 만큼, 문재인 정부에 대한 권력감시 기능을 게을리하고 있지 않은지 한번쯤 들여다볼 일이다.  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '?????최영재 한림대 미디어커뮤니케이션학부 교수', '\n', '\n', '\n', '\n', '최영재 한림대 미디어커뮤니케이션학부 교수', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '세계 주요 도시들의 미래를 상상하는 작업을 벌이고 있는 카스퍼스키랩(Kaspersky Lab) 웹사이트에 올라와 있는 2050년 두바이 상상도. 카스퍼스키랩 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 두바이의 면적은 서울의 7배, 인구는 3분의 1이다. 가운데 가장 높은 건물이 세계 최고층 빌딩 ‘부르즈 칼리파’(828m)이다. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 그런데 포럼 두 달 전에, 논의 주제를 정하는 미래위원회를 여는 곳이 있다. ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n  아라비아반도의 사막 끝자락 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 포럼은 왜 이곳에서 미래위원회를 열까? 유럽과 아시아를 잇는 지리적 이점 때문이기도 하겠지만, 두바이의 최근 행보가 포럼이 추구하는 ‘혁신’ 어젠다와 잘 맞아떨어지는 점이 더 그럴싸해 보인다.', '\n  두바이는 세계적인 인공물들로 유명하다. 세계 최대 쇼핑몰, 세계 최고층 건물, 세계 최대 인공섬, 세계 최고급 호텔, 세계 최대 화원 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 이 진기한 구경거리들은 막대한 관광수입원이다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300만명으로 세계 3위, 방문객 수는 1500만명으로 4위였다. 이들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 310억달러(약 33조원)로 압도적 1위다. 2위인 런던과 100억달러 차이가 난다. 두바이가 건설 프로젝트에 열을 올리는 이유를 알 만하다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  그런 두바이의 화두가 요즘 ‘최대·최고’에서 ‘최초’로 옮겨가고 있다. 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으', '\n 로 바꿔가고 있다. 세계의 첨단 과학기술을 끌어들여 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 볼거리들로 관광객을 유치하는 실리도 취하려는 계산인 듯하다. 한마디로 미래를 상품화하는 전략인 셈이다. 실제로 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다. 두바이에선 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n  우선 세계 최초의 인공지능 담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차 산업혁명 국가전략에 따라 신설됐다. 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다. 이 단층 건물은 두바이 미래전략본부 구실을 하는 두바이미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계 방향으로 로보캅, 드론택시, 로봇순찰차, 하이퍼루프다. 두바이 미디어 오피스 제공', '\n', '\n', '\r\n   경찰관 없이 24시간 이용할 수 있는 스마트경찰서도 세계 처음으로 생겼다. 공상과학(SF) 영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 로봇 가슴에 달린 태블릿을 이용해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 자율주행 로봇순찰차는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 드론과 짝을 이뤄 함께 감시, 추적 활동도 할 수 있다. 두바이는 2030년까지 경찰 업무의 25%를 무인 시스템으로 대체한다는 계획이다. 공중순찰용 호버바이크, 소방관용 제트팩도 미래도시의 안전을 책임질 장비들로 들여왔다.', '\n  도시의 가장 큰 골칫거리인 교통문제 대응도 과감하다. 드론을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도한다. 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 5년 안에 상용화하는 게 목표다. 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 팔을 걷어붙였다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체와 계약을 맺었다. 완공되면 자동차로 2시간 걸리는 두바이~아부다비를 12분 만에 오갈 수 있다고 한다. 전기차, 자율주행차 도입에도 앞장서 2030년 친환경 자율주행 운송수단의 비중을 전체의 25%로 잡고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년에 개장하는 두바이 미래박물관.', '\n', '\n', '\r\n   비트코인을 계기로 주목받는 블록체인에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다. 비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록, 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. 지난해 9월엔 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 ‘엠캐시’ 도입을 발표했다. 세계 첫 미래박물관 개관도 두바이의 미래도시 전략 가운데 하나다. 2019년 정식으로 문을 열어 미래 세상을 미리 보여준다는 구상이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '세계 최초 3D 프린팅 사무용 건물. 두바이미래재단 사무실로 쓰인다. 미래박물관 제공', '\n', '\n', '\r\n   7개 분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트가 미래도시로 가는 촉매제 노릇을 하고 있다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고, 그 성과를 미래 두바이의 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n  미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 100년 후 화성 정착촌 건설을 목표로, 조만간 아라비아사막에 화성 모의도시를 건설한다. 이곳에선 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 인근 사막에 세워질 화성 모의도시. 두바이 미디어 오피스 제공', '\n', '\n', '\r\n   두바이가 장기 미래전략을 본격적으로 짜기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업 전략 2030, 두바이 클린에너지 전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들을 내놨다. 미래 전략을 이끌고 있는 아랍에미리트연합 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자 셰이크 무함마드 빈 라시드 알 막툼은 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사막 위에 조성 중인 두바이 솔라파크 전경.  두바이 수전력청', '\n', '\n', '\r\n   두바이가 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 석유 자원에 고무돼 있던 시절에도 두바이는 일찌감치 석유시대의 한계에 주목했다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 당시 통치자의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 말로 회자된다. 경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 두바이의 생존 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 갈수록 뜨거워지고 있고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 청정에너지 비중을 2050년 75%로 높이는 ‘클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막의 뜨거운 햇빛이다. 높이 260미터의 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 수요의 25%를 태양에너지로 충당한다는 목표다.', '\n  두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류의 현안이 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분의 2인 60억 이상이 도시에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시에 몰려든다. 두바이 역시 예외가 아니다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만명으로 2배 이상 늘어날 것으로 내다본다. 비대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 효율 높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 구현해보겠다는 포부다.', '\n  물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 갖춘 건 아니다. 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 화성 정착촌 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계 경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트 추진에서 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년 10월 개막하는 두바이 엑스포 행사장 조감도.', '\n', '\n', '\r\n   두바이의 미래전략 성과는 2020년 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월에 개막해 6달 동안 열리는 이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 건국 50주년과 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것이다. 두바이엑스포에 때맞춰 높이 900미터가 넘는 초고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하고,  차량공유 업체 우버의 비행택시 서비스를 계획하고 있는 것은 그런 분위기 조성의 일환이다.', '\n  두바이의 미래전략은 한마디로 공급으로 수요를 창출하는 것과도 같다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키는 방식인 셈이다. 도시 마케팅 측면에서 보면 ‘견물생심’의 접근법이다. 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ‘미래 실험장’에서 ‘미래 본보기’로 변신하는 데 성공할 수 있을까? ', '\n 곽노필 선임기자 ', 'nopil@hani.co.kr', '\n', '▶곽노필의 미래창 바로가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '1998년 2월 구제금융 합의문을 발표하는 임창열 부총리와 캉드쉬 IMF 총재. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n', '20년 전 외환위기가 촉발한 미래 담론', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미래학자·하와이대 정치학박사', '\n', '\n', '\r\n 한국에서 대안미래에 대한 담론이 본격적으로 형성되기 시작한 것은 1997년 외환위기 이후인 1990년대 말~2000년대 초이다. ‘단군 이래 최대 환란’이었던 1997년 외환위기로 한국은 경제에서 가장 큰 폭의 마이너스 성장, 금융시장 혼란, 대량실업 발생, 자살률 급증, 가족 붕괴와 이혼 증가, 양극화 심화 등의 암울한 그림자를 남겼다. 이에 미래 위기를 대비하고 기존 발전모델을 넘어서는 대안사회가 필요했다. 연대와 협동에 근거한 ‘자율공동체’, 사회보장제도를 적극 실시하는 ‘복지 자본주의’, 사회적 가치와 사람 중심의 ‘사회적경제’ 등이 대안으로 등장했다.  ', '\n 당시 외환위기를 관리했던 김대중 정부는 『미래충격』과 『제3의 물결』로 국내에도 잘 알려진 미래학자 앨빈 토플러(Alvin Toffler)에게 한국의 미래에 대한 자문을 구했다. ‘토플러 보고서’는 위기 극복을 위해 ‘지식기반경제’로 빠르게 이행할 것을 한국 정부에 권했다. 또 재벌과 수출 위주 경제정책을 탈피하고, 위계적이고 남성 중심의 단일민족국가에서 벗어나 여성들이 사회의 주체세력이 될 수 있어야 한다고 주장했다. ', '\n 1997년 외환위기가 대안미래 접근을 촉발시킨 결정적인 순간이 될 수 있었던 데는 여러 가지 이유가 있다. 1960~80년대에 한국의 가장 중요한 미래비전은 경제적 산업화, 정치적 민주화를 통해 선진국이 되는 것이었다. 그리하여 발전된 서구 국가들을 한국 미래의 이상화된 사회로 관념화했다. 그러나 외환위기는 서구식 근대화를 통한 고도성장을 당연시하는 사고방식에 근본적인 질문을 던졌다. 선진국 ‘따라잡기’식의 모방과 수용이 경제성장을 보장하고 행복하고 안전할 것이라는 전제가 실패였다는 것을 깨닫게 되었다. ', '\n 1980년대 중반부터 시작된 정보통신 기술체계의 급속한 발전은 한국사회를 근대 산업사회에서 탈근대 지식정보사회로 전환시키고 있었다. 산업 구조뿐만 아니라 삶의 양식, 인간관계, 시공간에 대한 개념까지 근본적인 변화를 가져왔다. 정보화는 부(富)를 만드는 원천을 노동·자연자원·화폐자본에서 정보·지식·문화 등으로 바꾸었다. 국가의 비전이 선진산업국가에서 선진정보국가로 변화하면서 경제활동과 개인의 경험을 새롭게 의미화하는 방식과 세계관이 요구되었다.', '\n 1990년대말 한국은 정치적으로 민주주의가 공고화되면서 민주주의 이후의 한국의 미래모습에 관심을 갖게 되었다. 그리고 범지구적 차원에서 경쟁이 가속화되는 세계화의 물결 속에서 미래 한국의 좌표는 무엇인가에 대한 논의도 활발해졌다. 더불어 1990년대 중반에 ‘지속가능한’ 발전 개념의 도입은 경제·사회·환경의 균형발전뿐만 아니라, 현세대와 미래세대의 요구를 충족시키는 세대 간 형평성 확보가 중요시됐다. 그루초 마르크스(Groucho Marx)가 던진 “선진국이든 후진국이든 “내가 왜 미래 세대를 걱정해야 하지? 그들이 나한테 해준 게 뭔데?”라는 질문에 의문을 갖게 되었다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '분단상황은 미래담론을 위축시킨 요인이다. 정전협정 64주년인 2017년 7월27일 판문점에서 북한 병사들이 기념행사에 참석한 참전국 대표단을 관찰하고 있다. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n', '근대화론·분단논리·회피문화가 족쇄로', '\n', '\n 대안미래 개념이 널리 퍼졌음에도 불구하고 그것들에 대한 구체적인 논의는 부족했다. 한국의 특수 상황을 반영할 수 있는, 그리고 한국 민족이 필요로 하는 대안미래를 제시하지는 못했다. 이렇게 대안미래에 대한 깊이 있는 논의가 이루어지지 않았던 이유는 무엇일까?', '\n 첫 번째 이유는 근대화 이론이 발전 방향과 논리에 지배적인 영향력을 행사했기 때문이다. 한국의 미래 발전은 서구 선진국을 모방하는 ‘따라잡기’ 전략이었다. 근대화가 자동적으로 한국의 미래를 이끈다고 믿었다. 후진국에서 경제적으로 부유한 선진국이라는 단선적 발전사관이 가장 바람직한 미래였기 때문에 선진국의 발전 경로 외에 굳이 다른 대안을 추구할 필요가 없었다. ', '\n 남·북한이 대치하는 냉전적 분단논리도 중요한 역할을 했다. 자본주의는 선(善), 공산주의는 악(惡)이라는 이분법적 사고에 기반한 반공주의는 다른 제3의 길에 대한 모색을 방해했다. 남한의 길만 최선이고 북한은 타파해야 할 적이라는 흑백논리 때문에 자본주의의 문제를 극복하고 바람직한 사회를 지향할 수 있는 ‘상상할 수 없는 것을 생각하기’(thinking the unthinkable)가 부족했다. ‘상상할 수 없는 것을 생각한다’는 것은 상황이 어떠한지와 상관없이 가능한 모든 미래를 열린 마음으로 탐색하는 것이다. ', '\n 셋 번째 이유는 한국의 불확실성 회피경향에 있다. 불확실성 회피경향이란 분명하지 않거나 미지의 상황을 위협으로 느끼는 태도나 사고방식을 가리킨다. 한국문화는 불확실성, 변동 등을 기회보다는 위험으로 간주하는 경향이 있다. 한국 사람들은 불확실성으로부터 자신들을 보호하기 위해 예측가능하고 안전한 기술, 법, 종교 등에 의존하곤 한다. 또 현재의 상황이 지속되는 미래나 예측 가능한 미래를 선호하는 반면에 미래가 현재와 단절되고 완전하게 변하는 것을 꺼린다. ', '\n 상상(想像)을 합리적인 활동이라기보다는 비합리적인 활동으로 간주하는 경향도 대안미래의 결핍과 관련이 있다. 지금이야 창조성, 상상력이 사회발전과 혁신의 중요한 요소로 간주되었지만 1960~90년대에는 그렇지 못했다. 상상은 단순한 가상, 공상 등과 같은 비이성적인 것으로 여겨졌다. 상상은 유치한 인식이었기에 상상의 가치를 인정하지 않았다. 그러다 보니 미래와 관련된 예견 이미지와 대안 미래를 창출하는 원동력인 상상력의 결여를 가져왔다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월12일 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상화폐 시세판. 박종식 한겨레 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '엘리트 중심 미래담론서 벗어나', '\n', '열린 상상력으로 가능한 대안을', '\n', '\n 대안미래를 가능하게 하는 것 중의 하나가 미래에 대한 상상력이다. 미래에 대한 상상력이란 미래에 일어날 수 있는 개인의 삶과 사회의 관계를 밝히고 바람직한 사회를 전망하며 최악의 경우를 예상하여 대처할 수 있는 능력이다. 이러한 상상력이 다양한 형태의 대안미래로 구체화된다. 이와 관련된 것으로는 폭력과 전쟁의 위험이 없는 ‘비살생(Nonkilling)’ 사회, 기술 혁명을 통해 비용이 ‘0’에 도달하고 협력적 소비가 가능한 ‘한계비용 제로사회’, 첨단 기술이 몸속에 들어와 인간과 사물의 연결이 가능한 ‘의식기술시대’, 생산 지상주의를 비판하고 자연과의 조화 및 단순한 생활을 진보로 간주하는 ‘탈성장’ 사회, 가치·목표·지각 등이 중요해지는 ‘영감의 시대(Spiritual Age)’ 등이 있다.', '\n 대안미래는 해방적 상상력을 가능하게 한다. 오늘날 미래담론은 엘리트 중심이다. 엘리트의 지배적인 사고가 미래 비전에 투영되어 대중의 미래는 침묵 속에 묻히기 쉽다. 미래에 대한 구상은 어느 특정 집단에게 한정되어서는 안된다. 만약 그렇게 된다면 미래는 특정 집단의 이해를 관철시키기 위한 수단이 된다. 미래는 모든 사람에게 혜택이 골고루 돌아갈 수 있어야 한다. 대안미래는 구성원 모두에게 미래를 자유롭게 경험할 수 있게 하고, 미래가 대중과 분리되는 미래소외의 현상을 극복할 수 있게끔 도와준다. ', '\n 개방성을 확대시키고 불확실성 회피경향을 청산하는 계기를 대안미래가 마련해준다. 한국이 열풍사회 사회인 것은 불확실성을 두려워해서 생긴 현상이다. 비트코인 열풍, 롱패딩 열풍, 대박 열풍, 몸짱 열풍, 웰빙 열풍, 맛집 열풍 등과 같은 현상은 정체성 상실과 고립된 사회를 잘 보여주고 있다. 한국에서 개인들은 열풍과 같은 집단 규범을 동조함으로써 고립과 불확실성의 두려움을 벗어나고자 한다. 남들이 하는 행동과 소비를 통해서 개인의 존재감을 확인하고 남에게 뒤떨어지지 않았다는 만족감을 얻을 수 있다. 대안미래는 다양한 미래사회를 제시함으로써 다르다는 것을 존중하고 열린 마음을 갖고, 미지의 상태를 기회로 쉽게 받아들일 수 있게 한다. 그리하여 신뢰를 높이고 집단 간의 소통을 원활하게 해 불확실성을 용인할 수 있는 사회가 되도록 기여한다. ', '\n 현존하는 사회의 근본문제에 대한 해답을 대안미래가 제공하지는 않는다. 미래에도 언제나 인간의 근본문제는 없어지지 않는다. 새로운 형태와 내용, 속도의 완급, 방향이 달라질 뿐이다. 대안미래는 미래에 발생할게 될 사건, 현상, 문화에 대한 정확한 답을 제시하는 것에 의미가 있는 것이 아니라 미래를 어떻게 지향해야 할 것인가에 대한 태도와 생각에 대한 새로운 패러다임을 제공하는 것이다. 미래에 일어날 수 있는 다양한 통찰력과 신선한 사유체계를 준다는 것에 그 의미가 있다.', '\n 대안미래는 미래에 대한 사회적, 역사적, 기술적, 문화적 상상력이기에 전략적으로 실현될 가능성이 높지 않다. 현실적으로도 미래의 불확실성과 예측 불가능성 때문에 성취 가능한 대안미래가 무엇인지 확신할 수 없다. 그럼에도 불구하고 대안미래에 대한 끊임없는 논의가 필요하다. 대안미래를 통해서 실행 가능한 대안들, 정책으로 채택된다면 지속가능한 대안들, 미래세대의 욕구를 충족시킬 대안들에 대한 이해를 높임으로써 대안미래의 실제적 이행전략을 더 쉽게 공감하고 실천할 수 있다. ', '\n 전산학자인 앨런 케이(Alan Kay)는 “미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 만들어 내는 것이다”라고 했다. 그가 전하고자 하는 메시지는 미래를 결정하는 것은 인간의 의지와 실천에 있다는 것이다. 우리는 대안미래를 통해서 인간 자신, 집단, 사회를 유지하고 기쁨을 추구할 수 있는 새로운 미래를 창조하는 것이다. 대안미래는 의지의 영역인 것이다. ', '\n', '\n', '손현주/', '하와이대 정치학박사(미래학)', '\n', 'wungang@gmail.com', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n지난 2월21일 10원짜리 구형 동전을 용광로에 넣어 녹인 뒤 구리파이프를 만들어 판 이른바 ‘동전 사냥꾼’이 한국은행법 위반 혐의로 검거됐습니다. 10원짜리 구형 동전 1개를 녹여 얻게 되는 구리의 시세가 34원에 이르다 보니, 돈으로 쓰기보다는 ‘금속’으로 팔아 그 시세차익을 얻으려 한 범죄행위입니다. ', '\n 동전의 소재로 쓰이는 금속의 시세가 동전의 액면금액과 똑같아지는 시점을 경제학에서는 ‘멜팅 포인트’(melting point)라고 합니다. 멜팅 포인트를 넘어서면 동전을 녹여 액면가 이상의 금속을 뽑아낼 수 있게 됩니다. 한국은행은 2006년 12월18일부터 10원짜리 동전의 재료를 구리(48%)와 알루미늄(52%)으로 바꾸고, 무게(1.22g)와 지름(18.00㎜)도 줄인 신형 동전을 발행했습니다. 1983년부터 발행한 10원짜리 구형 동전이 멜팅 포인트를 넘어선 탓에 동전의 크기를 줄이고, 금속 함량도 조절한 것입니다. 이번에 동전 사냥꾼이 노린 동전은 2006년 이전에 만들어진 것들로, 소재는 구리 65%와 아연 35%였고 무게는 4.06g, 지름은 22.86㎜였습니다. ', '\n 오늘날 우리가 사용하는 주화는 물물교환의 불편함을 해소하기 위해 처음 만들어졌습니다. 그 이전까지 사람들은 필요한 물건을 서로 맞바꾸는 물물교환을 하거나 쌀이나 가죽, 옷감과 같은 생필품을 상품화폐 삼아 사고팔기도 했지만 불편한 점이 한두 가지가 아니었기 때문입니다. 쌀과 같은 곡물은 부피가 너무 커서 운반하기에도 어렵고, 생산량도 일정하지 않으며 시간이 지나면 썩기도 합니다. 이에 사람들은 금속화폐를 만들어 쓰기 시작했습니다. 금이나 은 같은 금속은 상품화폐에 비해 가볍고, 시간이 흘러도 변하지 않습니다. 더구나 같은 종류의 금속은 무게를 동일하게 하면 그 가치 역시 똑같으니 교환의 중개물로 적합했습니다. ', '\n 그렇다고 바로 오늘날 우리가 사용하는 동전과 같은 주화가 쓰인 것은 아니었습니다. 초기의 금속화폐는 일정한 형태를 갖추지 못했습니다. 점차 괴(덩어리·bar)와 같은 형태로 유통되기도 했지만, 금속화폐는 무게와 순도에 따라 그 가치가 결정되는 만큼 교환할 때마다 일일이 이를 측정해야 해서 여간 성가신 게 아니었습니다. 사람들은 이런 번거로움을 줄이기 위해 금속화폐를 규격화된 모양의 주화로 만들기 시작합니다. 세계 최초로 주화를 만든 것은 기원전 7세기께 지금의 터키 중서부 지역에 살던 리디아인들이었습니다. 그들은 금과 은을 합금한 호박금(electrum)으로 사자 머리를 새겨 넣은 주화를 제작했습니다. 주화의 가치를 알 수 있도록 금속의 무게를 증명하는 내용도 새겨 넣어 ‘스탠더드’라 불리기도 했습니다. 이처럼 금속의 ‘무게’가 주화의 가치 기준으로 쓰이다 보니 오늘날 화폐 단위는 무게 단위에서 유래한 것들이 적지 않습니다. ', '\n 예를 들어 영국의 파운드(pound)는 고대 로마의 중량 단위인 ‘폰두스’(pondus)가 그 기원으로, 1파운드는 0.454㎏입니다. 멕시코의 페소(peso)는 스페인어의 ‘중량’을 뜻하는 ‘페소’(peso)와 라틴어의 ‘중량’을 뜻하는 ‘펜숨’(pensum)에서 유래했습니다. 조선 시대의 화폐 단위였던 관(貫, 3.75㎏), 냥(兩, 37.5g)도 마찬가지입니다. 미국의 달러(Dollar)는 16세기 체코슬로바키아의 요아힘스탈에서 주조한 은화였던 ‘탈러’에서 유래한 말로, 당시 1탈러의 무게는 27.5g이었습니다. ', '\n 주화, 즉 화폐의 탄생에 대해 마르크스는 에서 ‘사용가치’와 ‘교환가치’를 들어 상세히 설명합니다. 사용가치란 ‘사물이 쓰이고 있는 쓸모’ 즉 물건의 쓰임새입니다. 예를 들어 칼의 사용가치는 무엇인가를 잘라내는 것이고, 펜의 사용가치는 글씨를 쓰는 것입니다. 사람들은 이처럼 자신에게 필요한 쓰임새를 갖춘 물건을 찾아 물물교환을 하려 합니다. 이때 물물교환은 자신이 갖고 있는 물건과 상대 물건의 ‘가치’를 따져 그 가치가 서로 동등할 때만 이뤄질 수 있습니다. 서로 물건을 주고받을 때 인정되는 가치는 ‘교환가치’라 부릅니다. 그러나 물건마다 사용가치가 제각각이고, 서로 물건을 맞바꾸려 해도 일일이 교환가치를 따지기란 쉬운 일이 아닙니다. 예를 들어 칼과 펜을 서로 맞바꿀 때 칼 한 자루가 펜 몇 자루의 가치가 있는지를 가늠하기란 쉽지 않습니다. 모든 물건의 가치를 표현해 줄 수 있는 하나의 기준, 이를 위해 등장한 것이 바로 화폐라는 것입니다. ', '\n', '구리 시세가 10원 웃도니 ', '동전 녹여 팔아 차익 얻죠', '\n화폐는 물건들의 교환가치 ', '주화 단위는 무게에서 유래', '\n \n\n 종이화폐는 신뢰 못 받으니 ', '금 교환 보장해 안심시켰죠', '\n 주화의 뒤를 이어 등장한 것은 지폐였습니다. 주화에 비해 찍어내기도 쉽고, 들고 다니기에도 간편합니다. 그러나 사람들은 금속주화와 달리 ‘종잇조각’에 불과한 지폐를 신뢰할 수 없었습니다. 사람들은 자신들이 원할 경우 언제라도 금이나 은 등의 금속으로 바꿔주는 ‘태환’(兌換)을 해 주지 않으면 지폐를 가지려 하지 않았습니다. 이를 해결하기 위해 등장한 것이 ‘금본위제’입니다. 화폐의 가치를 일정한 양의 금으로 정해두고, 사람들이 원한다면 언제라도 금으로 바꿀 수 있게 한 것입니다. 화폐의 가치가 금으로 보장되고, 금 공급량에 따라 화폐를 발행하기 때문에 화폐 가치가 떨어질 염려도 적습니다. ', '\n 그러나 금본위제는 제1차 세계대전과 1929년 대공황을 거치며 막을 내렸습니다. 세계대전을 치르며 각국은 전쟁 비용을 조달하기 위해 통화를 과도하게 발행했고, 대공황 때는 자국 상품의 수출을 늘리고 수입은 억제하기 위해 화폐 가치를 떨어뜨리며 금본위제를 포기했습니다. 뒤를 이어 ‘금환본위제’ 즉 브레턴우즈 체제가 1944년 등장했습니다. 이번에는 미국 달러화로 금을 바꿔준다는 것이었습니다. 미국의 달러화만이 금과 일정한 교환 비율을 유지하며, 각국은 자국 통화와 기축통화인 달러의 기준 환율을 설정하고 유지함으로써 환율을 안정시키고자 했습니다. 이런 체제는 달러화 가치가 유지될 때는 큰 문제가 없습니다. 그러나 달러화 가치가 떨어지면 사람들은 달러 대신 금을 갖고 싶어합니다. 실제 1960년대 베트남전쟁을 거치며 미국은 국제수지가 악화되고, 달러화는 공급과잉 상태에 빠졌습니다. 1971년 8월31일 미국의 닉슨 대통령은 더이상 달러를 금으로 바꿔 줄 수 없다는 달러화의 금 태환 중지를 선언했습니다. ', '\n', '\n', '교과서 펼쳐보기 | ', '브레턴우즈 체제', '\n미국 정부가 금 1온스당 35달러의 교환을 보증함으로써 달러를 국제 무역의 기축통화로 삼는 국제 통화 체제가 성립하였다. 미국 달러가 세계 통화가 될 수 있었던 이유는 세계 금의 약 80%가 미국에 집중되어 있는 압도적인 경제력 때문이었다. ', '\n 그러나 브레턴우즈 체제 안에서 일본과 유럽의 경제력이 상승하고 미국의 경제력이 약화되어 미국의 금 보유량은 점차 감소하였다. 결국 1971년 미국이 금-달러 교환 정지를 선언하면서 브레턴우즈 체제가 붕괴하였다. 따라서 오늘날에는 각국의 통화 가치가 외환 시장에서의 수요·공급에 따라 결정되는 변동 환율제로 운영되고 있다.(, 금성출판사, 353쪽)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '책으로 확장하기 | ', '돈의 어제와 오늘 그리고 내일', ' ', '\n“금속 화폐 시대에는 금이나 은과 같은 화폐 자체의 소재 가치가 사람들에게 신뢰를 주었고, 지폐 시대에는 각국 정부와 중앙은행의 통화 관리 능력이 신뢰를 주었다. 앞으로 과연 무엇이 세계 전자 화폐에 대한 신뢰를 줄 수 있을지는 아직까지 미지수이다.”', '\n (부키)는 미크로네시아의 야프 섬에서 사용되었던 ‘돌화폐’부터 중앙은행과 같은 관리기구 없이 온라인에서 가상으로 거래되는 전자화폐인 ‘비트코인’까지 오늘날 우리가 사용하는 화폐의 역사를 꼼꼼히 설명합니다. 화폐가 생긴 이래 돈을 둘러싸고 벌어진 권력 다툼과 그 이면도 살펴볼 수 있습니다. 애덤 스미스와 존 메이너드 케인스와 같은 경제학자들의 화폐에 대한 이론 또한 소개해 우리가 일상생활에서 흔히 쓰는 ‘돈’의 의미를 찬찬히 되짚어 볼 수 있습니다. ', '\n', '\n', '더 알아보기 |', ' 악화가 양화를 구축한다', '\n금속으로 만든 주화가 등장하면서 물물교환의 번거로움은 해소되었지만, 주화를 위조해 이득을 챙기려는 범죄행위도 급증했습니다. 위조범들은 순도가 낮거나 무게가 적은 주화를 몰래 만들어 유통시키는가 하면, 가죽가방 속에 여러 개의 주화를 넣고 탈탈 털어서 나온 가루들을 모으거나 금화와 은화의 가장자리를 칼로 깎아내기도 했습니다. 시중에 불량 주화가 넘쳐나면서 사람들은 순도가 높은 ‘양화’는 자신이 보관하고, 순도가 떨어지거나 무게가 줄어든 ‘악화’만을 쓰기 시작했습니다. 시간이 지날수록 양화는 시중에서 구경하기 힘들어졌고, 불량 주화인 악화만이 유통되었습니다. 엘리자베스1세의 재정고문이었던 그레셤은 여왕에게 보낸 편지에서 ‘악화가 양화를 구축한다’(bad money drives good)며 이런 상황을 압축적으로 표현하기도 했습니다. ', '\n 우리나라의 경우도 마찬가지였습니다. 1101년 고려 숙종은 호리병 모양의 귀금속화폐인 ‘은병’을 주조하여 유통시켰습니다. 은병의 무게를 달아서 그 가치를 따지는 ‘칭량화폐’였습니다. 그러나 곧 위조 은병이 시중에 나돌면서 은병은 화폐로서의 가치를 잃고 말았습니다. ', '\n 김영우 기자 ', 'kyw@hanedui.com', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 마포구 공덕동 한겨레신문사에서 인터뷰를 하고 있다. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  김성태 자유한국당 원내대표는 25일 ‘평양올림픽’ 논란과 관련해 “어떤 경우에도 종북몰이는 안 되지만 북한 핵과 미사일은 별개의 문제다. 평화올림픽을 위해서라면 문재인 대통령이 북한에 ‘2·8 건군절 군사퍼레이드를 평창올림픽 이후로 늦추라’고 요구하는 결기를 보여야 한다”고 밝혔다. 청와대의 여야 원내대표 회동 추진에는 “국면전환용은 의미 없다”며 불참 뜻을 나타냈다. 김 원내대표는 이날 오후  ‘더정치 인터뷰’에 출연해 이렇게 밝히고, “이를 악물고 지방선거에 임하겠다”고 했다. 이날 인터뷰는 성한용 선임기자와 이승준 기자가 공동진행했다. ', '\n', '\n -2월 임시국회가 오는 30일 시작한다. 임시국회의 가장 큰 쟁점은?', '\n “앞으로 2~5월까지 6·13 지방선거 앞두고 가장 치열한 국회가 될 것이다. 지방선거를 5개월도 남겨두지 않은 이 시점에 지방선거의 좋은 여건을 갖추기 위해 입법, 정책, 정치 다양한 분야에서 우리는 (정부여당을) 공격할 것이고, 더불어민주당은 방어하면서 또 정부의 정책을 홍보하는 장이 될 것이다.” ', '\n', '\n -개헌 의제도 있다. 현실적으로 문재인 대통령이 개헌 발의들 할 것으로 보는가?', '\n “개헌이야말로 국민들이 냉철하고 냉정한 이성으로 판단하고, 시대정신에 걸맞는 개헌안이 확보돼야 한다. 정치권에서 합의가 이뤄지지 않을테니 문 대통령이 하겠다는게 청와대 사람들의 입장이다. 자유한국당이 118석, 개헌 저지선을 확보하고 있다. 문 대통령도 개헌안을 발의할 수 있지만, 국회에서 3분의 2 동의가 이뤄져야 국민투표에 부칠 수 있다. 그만큼 일방통행식으로는 개헌안을 확보하기 쉽지 않다. 문 대통령은 개헌 불만 때는 것이지, 실질적으로 개헌할 의사가 없다. 직접 개헌안을 발의하지 않을 것이다. 대통령이 신년 기자회견에서 개헌을 이야기하면서 권력구조 개편에 관한 것은 말하지 않고 합의되는 것만 개헌하자고 했다. 대통령은, 집권 민주당은 개헌의 핵심인 권력구조 개편에는 전혀 의지가 없다. 그 말은 개헌을 하지 말자는 것이다.”', '\n', '\n -현실적으로 자유한국당이 지방선거 때 개헌안 국민투표를 반대하면 개헌은 안 된다. 권력구조 개헌 방향은?', '\n “자유한국당은 지방선거 동시 실시만 반대하는 것이다. 반드시 개헌을 올해 안에 해야한다는 입장이다. 12월 말 개헌도 아니다. 합의만 이뤄진다면 개헌 날짜까지도 합의를 보자는 것이다. 문재인 정부나 집권당이 주장하는 지방선거-개헌 국민투표 동시실시를 하게 되면 주권자인 국민들이 많게는 9표 내지는 8표 투표를 해야만 한다. 냉철한 판단이 되겠는지 의문이다. 그래서 자유한국당은 지방선거를 피해서 원포인트로 개헌을 하자는 것이다. 권력구조는 제왕적 대통령제의 폐단을 끊어내는 개헌이 돼야 한다. 다음주 의원 연찬회를 거쳐야 최종적인 개헌안에 대한 입장이 정해질 수 있다. 당론은 아직 정해지지 않았지만 개별적인 입장과 소신이라면 저는 이원정부제다.” ', '\n', '\n -문 대통령과 민주당은 대통령 4년 중임제 쪽이다. 권력구조가 합의 안 되면 연내 개헌은 어려울 것 같은데.', '\n “개헌 논의에서 가장 크게 입장이 충돌하고 대립할 부분이 국가 권력구조 개편이다. 지난 신년기자회견에서 문 대통령은 개헌 가이드라인을 제시한 것이다. 민주당은 그 틀을 벗어나기 어려울 것이다. 대통령 4년 중임제로 가게 되면, 촛불정신까지 되돌아볼 때 최순실 국정농단 (원인이 된), 제왕적 대통령제를 그대로 유지하자는 것이다. 그런 개헌은 국민정서에 맞지 않다.” ', '\n', '\n -각 정당이 개헌 당론을 정하지 말고 의원 개개인이 자유투표하는 방법은 어떤가?', '\n ”개헌이라는 것은 결국 국민들이 어느 쪽이든 선택해야 한다. 국회 차원에서부터 다양한 입장들, 난상토론, 백지에 각자 소신과 입장을 적어내서 취합해 많은 걸로 하자는 식은 곤란하다.” ', '\n', '\n -선거제도 개편도 헌법개정 및 정치제도개혁특위에서 다뤄진다. ', '\n “일정 부분 개헌과 선거구제는 뗄 수 없는 관계다. 국가권력 구조를 개편하면서 총선, 국회의원 뽑는 선거제도나 방식을 손질하지 않는 것은 문제다. 국가권력 구조와 선거구제 개편은 일정 부분 맞물릴 수밖에 없다.”', '\n', '\n -자유한국당은 고위공직자비리수사처 설치에는 반대하고 검경 수사권 조정 협상은 하자는 것인데. ', '\n “국가권력도 제왕적 대통령제로 몰려 있으니 분산시키자는 것이 핵심이듯, 권력기관의 힘이 쏠려 있으니 분산시켜 적절히 경쟁시키자는 것이다. 마치 공수처 설립만이 검찰개혁의 본질인 것처럼 가면 아무것도 못한다. 본질은 검찰개혁이다. 민주당과 청와대는 공수처 설립이 마치 검찰개혁의 핵심인듯이 말한다. 맞지 않다. 검찰이나 경찰이나 인사권을 대통령으로부터 독립시켜야 본질이 해결된다.”', '\n', '\n -자유한국당은 검찰 수사에 대해 정치보복이라는 얘기를 많이 한다. 야당인 자유한국당이 검찰개혁을 하면 정치보복을 못할 텐데, 왜 검찰개혁에 소극적인가?', '\n “절대 검찰개혁에 소극적이지 않다. 무소불위의 권력을 행사하는 검찰에 대한 개혁은 필연코 이뤄져야 한다. 검찰에 집중된 권력을 분산시켜야 검찰개혁의 본질을 이뤄낼 수 있다. 진정한 검찰개혁을 이루고자 한다면 대통령과 청와대도, 집권 민주당도 검찰과 경찰 등 권력기관에 대한 인사권을 털어내야 한다. 그래야만 제대로 된 검찰개혁, 검경수사권 조정이 이뤄질 수 있다.”', '\n', '\n -이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사를 어떻게 평가하는지?', '\n “이명박 전 대통령 개인 부정이나 비리가 있다면 검찰 수사에 대해 자유한국당은 어떤 경우에도 관여하거나 입장을 가질 필요가 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 다스는 다스대로 검찰에서 수사하고 판단하면 된다. 다만, 저희 당이 문제삼는 것은 정치보복 부분이다. 국정원 특활비 지출은 관례처럼 어느 정권에서도 다 이뤄졌는데, 왜 유독 지난 정권과 지지난 정권만 핀셋처럼 집어서 특활비 집행의 문제점을 문제삼아 수사하느냐다.. 그거야말로 정치보복적 의미가 다분히 깔려있는 것이다. 적폐청산 측면에서 특활비를 문제삼으면 디제이, 노무현 정부에 대한 처벌도 공평하게 이뤄져야 한다. 마치 엠비(MB)나 박근혜만 특활비를 쓴 것처럼 몰아가는 것은 대단히 잘못됐다.”', '\n', '\n', '◎더정치 인터뷰 영상으로 보기', '\n', '\n', '\n -문 대통령과 민주당 지지율이 고공행진하다가 이번 주 하락하고 있는데?', '\n “문 대통령의 국정운영 방식은 국민여론을 등에 업은 대통령 정치다. 대통령 정치는 의회 정치도 패싱하고 있다. 일방통행식 국정운영이다. 신고리 5,6호기 원전건설 중단도 대통령 말 한마디, 법적 근거 없는 정부 부처별 적폐청산티에프, 언론이 적폐청산 기사 쓰고 처벌을 이끌어내는, 한마디로 인민재판식 국정운영이 여론조사로부터 시작된다. 대통령 지지율 하락은 아마추어 정부의 한계를 국민들이 알기 시작했기 때문이다. 지난 정부에서 위안부 할머니들의 온 마음을 협정에 담아내지 못했다. 하지만 국가간 협정인데 30년 보호돼야 할 외교문서를 2년만에 공개했다. 공개했을 때는 반드시 한일 간에 위안부 재협상을 하겠다는 의지가 있었던 것이다. 막상 공개하고서 재협상은 없다고 하면 한마디로 웃기는 얘기다. (지지율 하락의) 1차 원인은 이런 외교 문제에 있지만, 근래 비트코인, 최저임금, 부동산 정책, 어린이유아 영어교육금지 정책만 보더라도 다 어설프다. 여론이 부정적이면 금방 집어넣는다. 너무나 인기영합적인 국가운영이다. 감성팔이 국정운영을 해왔기 때문에, 이제 문재인 대통령의 지지에 대해 현실적인 판단을 하고 있는 것이다. 언제까지 문 대통령의 국정운영이 최순실 국정농단, 박근혜, 다스, 이명박 전 대통령만 수사하고 조사하고…. 그 사람들의 몰지각한 국정운영에 대한 과거청산을 한다고 해도 국민 지지에는 한계가 있다. 한마디로 피로가 온 것이다. 정작 대한민국을 어찌 끌고 갈 것인지 리더십이 보이지 않는다.”', '\n', '\n -문 대통령이 잘 하는 점은?', '\n “우선 소통을 하려고 노력하는 것은 전임 대통령과 현격하게 비교된다. 테이크아웃 커피마시며 참모들과 산책하고, 가족들과 여행 한번 제대로 하지 못한 전 합참의장을 해외여행 보내주고, 그런 부분은 감동적이다. 그렇지만 왜 제1야당은 패싱만 하려고 하는지 모르겠다. 제대로된 국정운영 파트너십은 갖고 있지 않다. 연초에 (청와대) 신년하례식에 갔다. 대통령과 눈길 한 번 마주치지 못했다. 악수 한 번 못했다. 이러면 안 된다. 자신만을 위한 행사에 이 사람, 저 사람 불러놓고, 제1야당 원내대표에게는 눈길 한 번 주지 않고 악수 한 번 못했다고 하면 누가 믿겠나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김성태 자유한국당 원내대표. 김명진 기자 littleprince@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n -청와대가 여야 원내대표 회동을 추진하는데?', '\n “국면전환를 위한 원내대표 회동은 의미없다. 평창동계올림픽은 국가적 잔치다. 전 세계 평화를 위해서 힘들게, 어렵게 준비한 올림픽을 성공적으로 가져가기 위해서는 올림픽 이전에 국민대통합이 우선이다. 올림픽 개막 보름을 앞두고 저녁 뉴스가 정치보복 기사로 다 채워지고 있다. 언제 국민대통합해서 평화올림픽으로 가져가나.” ', '\n', '\n -자유한국당이 평양올림픽이라며 문재인 정부를 비판한다. 너무 국민들의 자존심을 긁는 것 아닌가. ', '\n “자유한국당이 먼저 한게 아니다. 인터넷에서 이미 평양올림픽이라고 조롱하는 내용이나 댓글들이 너무 많이 달렸다. 제1야당도 평창올림픽 성공에 적극 협조할 것이다. 다만 북한은 우리 생각과 다르다. 미사일 개발로 인한 유엔 압박에서 벗어나려고 올림픽을 이용하는 것이다. 김정은도 기본적인 양심은 있어야 한다. 올림픽 개막 전날 평양에서 대규모 군사열병식을 하겠다니. 북한은 도움이 안 된다.” ', '\n', '\n -김성태 원내대표는 지난해 대선이 끝난 뒤 는 인상적인 문건을 냈다. 정권을 잃은 정당의 정치인으로서 통렬한 반성이었다. 문건에서 자유한국당의 5대 콜픔렉스로 수구, 기득권, 반북, 평화, 호남을 극복해야 한다고 했다. 국민들은 자유한국당이 최근 평양올림픽 등 너무 반북, 색깔론에 의존한다고 비판한다.', '\n “어떤 경우든 종북몰이, 진영싸움은 해선 안 된다. 다만 평창올림픽과 북한 핵·미사일 문제는 별개로 가야한다. 우리는 평화올림픽을 위해서 북한에 함께 하자고 하는데, 북한이 우리 의도와는 전혀 다른 정치적 입장을 가지기 때문에 문 대통령과 정부 인사들이 곤혹스러운게 사실이다. 전 세계에 평화를 추구하는 대한민국의 의지를 보이는 것은 맞는데, 북한도 2·8 건군절 행사를 올림픽 이후로 늦추라는 결기를 보여주는 대통령이 되라는 것이다. 그것만 하면 다 협조하겠다는 것이다. 북한 현송월 공연도 좋지만 언론이나 정부도 너무 거기에 함몰시키지 말라는 것이다. 올림픽 축제 중 하나로 북한 공연이 이뤄지고, 전 세계인이 어우러지는 축제로 가야야한다. 현송월이 북한 김정은의 영부인도 아닌데, 그 이상의 의전을 하고…. 일부 언론은 하루종일 생중계를 했다.” ', '\n', '\n -문 대통령이 여당 원내대표단과 부산·경남 지방선거 얘기를 했는데?', '\n “정말 화가 난다. 자유한국당이 지방선거에서 힘들고 어려울 것이다. 그렇다고 대통령이 청와대에서 집권 원내지도부에 오찬을 베풀며 ‘부산·경남도 우리가 다 될 거 같다’는 식의 얘기를 하나. 집권당 지도부들이 대통령 앞에서 ‘대구시장만 되면 자유한국당 문 닫는다’는 얘기로 환담했다는 것이 정말 자존심 상한다. 2월 임시국회를 같이 해야 하는데 머리가 띵해진다. 그렇게해서 민주당이 다 가져가십시오. 그러면 정말 좋은 대한민국되는 겁니까? 배려해야 협치하고 여야 관계가 달라진다. 무시하는게 뭔가. 제1야당의 기본이 대구, 경북, 부산, 경남이라는 것을 뻔히 알면서…. 얼마나 영남권 주민들의 자존심 상하겠나.”', '\n', '\n -지방선거 성적 전망은?', '\n “그런 청와대 입장 때문이라도 이를 악물고 반드시 지방선거에서 좋은 성적 낼 것이다. 뼈를 깎는 자성과 변화, 노력으로 이 위기를 극복할 것이다. 반드시 해낼 것이다.”', '\n', '\n -국민의당과 바른정당의 통합신당이 자유한국당에 영향을 줄 수 있는데?', '\n “통합당이 잘 되길 바란다. 재작년 총선의 정신(다당 구도)은 우리 국민들이 양당 구조의 획일적인 구태가 정치 환경을 전혀 변화시키지 못하고 있다는 것이었다. 안철수, 유승민 대표가 통합을 하면 새정치를 갈구하는 국민들의 바람에 잘 응답하셔서 좋은 정당으로 가기를 바란다. 그 통합신당은 반드시 야당이어야 한다. 제대로된 야당 공조가 되도록 우리도 최선을 다하고 협력하겠다. 만약 여당을 하려면 연정을 하든 확실히 여당을 하셨으면 한다.” ', '\n', '\n -자유한국당의 지지도는 여전히 낮은 수준인데?', '\n “최순실 국정농단의 국민적 분노가 아직까지 사그러들지 않았다. 그런 국민적 분노를 극복하는 길은 우리가 자성하고 반성하고 혁신해서 변화된 모습을 국민들에게 제시하는 것이다. 그 길을 위해서 우리가 최선을 다해야 하는데, 그런 노력들이 부족하다고 보시는 것이다.”', '\n', '\n -진정한 보수는 어떤 덕목을 갖춰야 하는가?', '\n “영국의 보수 400년 역사는 끊임 없는 변화와 혁신이었다. 위기 때마다 영국의 자유당, 노동당보다 더 혁신적인 노동개혁과 사회적 약자, 사회제도 개혁을 선창하고 주도하면서 영국의 보수당은 살아남았다. 반북 등 너무 편협한 우리들만의 방식을 떨쳐내야 한다. 민주당보다도 더 전향적이면서도 진보적인 입장을 가지고 변화를 해나가야 한다. 자유한국당에 아직까지 미운털이 가시지 않고 있다. 그렇지만 기존의 가진 자, 금수저, 기득권, 웰빙 정당이라는 오명을 벗겠다. 처절한 진정성으로 변화하겠다.”', '\n 정리/김남일 기자 ', 'namfic@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠는 뇌와 세상이 연결되는 브레인넷 시대가 온다고 예측한다. 유튜브 화면 갈무리  https://www.youtube.com/watch?t=135&v=1XsXXD8iEyU', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n지난 10년간의 기술 혁신 중에서 우리 생활에 가장 큰 영향을 미친 것은 무엇일까? 자율주행차, 드론(무인항공기), 로봇 등 다양한 분야에서 엄청난 기술혁신이 이뤄지고 있지만, 전문가가 아닌 생활인 입장에서 가장 먼저 떠오르는 건 스마트폰이다. 엄밀히 말해선 기술 혁신이라기보다 아이디어의 혁신이라 하는 것이 더 적합하겠지만, 아이폰이 가져온 스마트폰 혁명은 불과 몇년 사이에 세계인의 일상생활을 뒤바꿔 놓았다고 해도 과언이 아니다. 개인적으로는 2009년 아이폰이 국내에 처음 출시됐을 때, 스마트폰이 가져올 엄청난 변화 앞에서 ‘아이폰아, 제발 망해라’ 하고 푸념삼아 되뇌며 애써 외면하려던 기억이 있다. 하지만 불과 몇년 사이에 스마트폰은 나를 포함해 대부분의 현대인들에게 없어서는 안될 필수품이 됐다. ', '\n 다음 10년 동안엔 어떤 놀라운 혁신이 우리의 삶을 바꿔나갈까? 미국의 온라인 미디어  과학팀이 예측을 업으로 하는 미래학자 7인에게 물어봤다. 10년이면 강산도 변한다 했지만, 이들이 내다본 10년 후는 강산의 변화 수준을 뛰어넘는다.', '\n', '\n', '생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구촌에 전송', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미치오 카쿠.mkaku.org/', '\n', '\n', '\r\n미국 뉴욕시립대 석좌교수인 이론물리학자 미치오 카쿠(Michio Kaku)는 ‘뇌 연결 시대’가 시작될 것으로 예측했다. 미래학자 가운데 가장 활발하게 강연과 저작 활동을 펼치는 사람 가운데 하나인 그는 “다음 10년 동안 우리는 인터넷(Internet)에서 브레인넷(brain-net)으로의 점진적 전환을 보게 될 것이다. 브레인넷에서 우리는 자신의 생각과 감정, 느낌, 기억 등을 즉시 지구 전역에 전송할 수 있게 될 것이다”라고 말했다. ', '\n \n\n  최근 인간 정신의 현재와 미래를 논한 를 펴낸 그는 “과학자들은 이제 뇌를 컴퓨터에 연결시킬 수 있게 됐으며, 기억과 생각의 암호 코드를 읽기 시작했다”고 말한다. 이는 궁극적으로 통신은 물론, 더 나아가 엔터테인먼트 부문의 혁명을 부를 것이라고 그는 내다본다. 그때가 되면 영화는 지금처럼 스크린에 이미지만을 담아 보내는 것이 아니라 감정과 느낌까지 담아 보낼 수 있게 된다는것이다. 예컨대 10대 청소년들은 소셜미디어에 졸업파티나 첫 데이트 때의 기억과 기분을 담아 보낼 수 있을 것라고 그는 설명한다. 역사가와 작가들도 단순히 사건을 기록하는 것이 아니라 그 사건에 담긴 감정까지 기록할 수  있게 될 것이다. 그는 사람들이 다른 사람의 고통까지 자신이 직접 느낄 수 있게 되면 사람들 사이의 긴장관계도 사라질 것으로 전망한다.', '\n 5월27~28일 열리는 ‘서울포럼 2015’(서울경제신문 주관)에 기조연설을 하기 위해 한국을 처음 방문하는 그는 포럼에 앞서 정재승 KAIST 바이오 및 뇌공학과 교수와 가진 서면 인터뷰를 통해 자신이 물리학자로서 미래학의 길을 걷는 자부심을 이렇게 설명했다. “나는 물리학자로서 어떤 새로운 테크놀로지(기술)건 그 뒤에 있는 본질을 보고자 한다. 그게 바로 물리학의 기본법칙이다. DNA건, 컴퓨터건, 우주여행이건 간에 이런 기술의 핵심에 물리학 법칙이 항상 존재한다. 그래서 물리학자로서 어떤 기술이 불가능한지, 실현 가능한지 즉각 알 수 있다. 가끔 다른 미래학자들이 제시하는 예측을 읽다 보면 민망할 때도 있다. 물리학 기본법칙에도 맞지 않기 때문이다. 물리학을 이해하면 기술의 실현 가능성을 알 수 있다.”(서울경제신문 5월13일)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일은 자신과 똑같은 아바타의 출현을 내다본다. 영화 의 한 장면 http://imgbuddy.com/avatar-jake-sully-human.asp', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '줄기세포로 손상 세포 수선…집도 3D로 순식간에', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '레이 커즈와일. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n신시사이저 등의 발명가 출신인 레이 커즈와일(Ray Kurzweil) 구글 엔지니어링담당 이사는 3D 프린터로 인간 장기를 인쇄하고 아바타 인간이 출현하는 세상을 예측했다. 그는  우선, 2025년쯤에는 3D 프린터 기술이 아주 저렴한 비용으로 옷을 프린트할 수 있을 정도까지 발전할게 될 것으로 내다봤다. 무료로 쓸 수 있는 디자인 작품들을 온라인상에서 손쉽게 구할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 최신 디자이너의 작품을 다운로드하려면 일정한 비용 지출을 감수해야 할 것이라는 말도 덧붙였다. ', '\n 그는 3D 프린터가 가져올 혁명으로, 각 개인의 DNA를 갖고 있는 줄기세포를 이용해 인간의 장기를 프린트하는 시대의 도래를 예측했다. 이런 방식은 환자 자신의 DNA를 이용하는 것이므로 공급 부족이나 거부반응 문제에서 자유롭게 해주는 장점이 있다고 그는 설명했다. 또 재프로그래밍한 줄기세포로 손상된 세포 조직을 수선할 수도 있을 것이다. 예컨대 심장쇼크로 손상을 입은 심장을 이런 방식으로 정상화시킬 수 있다는 것이다. 그는 또 3D 프린터가 건축의 방식도 바꿀 것으로 말했다. 저렴한 비용으로 다양한 모듈을 만든 뒤, 이것으로 집이나 업무용 건물을 레고처럼 순식간에 조립하는 모습을 상상했다. ', '\n 그가 예측한 10년후의 또다른 혁신은 아바타 인간이다. 그는 “10년 후 우리는 상당한 시간을 가상현실이나 증강현실 속에서 보내게 될 것이며, 이를 통해 우리는 수백마일 떨어져 있는 사람을 방문하고 서로 스킨십을 할 수도 있게 될 것”이라고 내다봤다. 그리고 그 새로운 현실에서 만나는 사람들 가운데 아바타도 있을 것이라고 강조했다. 이메일과 각종 문서, 영상 등의 정보를 통해 죽은 사람의 아바타도 만들 수 있을 것이다. 그는  다만 2025년까지 이뤄질 아바타 기술 수준은 실제 인간에는 크게 미치지 못할 것으로 예측했다. 그는 “실제 사람처럼 느낄 수 있는 ‘리얼한’ 아바타가 등장하려면 2030년대 중반까지는 기다려야 할 것”이라고 말했다. 그는 그래서 어떤 사람들은 이 복제 기술에서 ‘언캐니 밸리’(uncanny valley) 현상을 발견하게 될 것이라고 주장했다. 언캐니 밸리란 ‘인간에 가까운’ 로봇이 오히려 ‘기계적인 형태’의 로봇보다 더 호감도가 낮다는 이론으로, 일본의 로봇공학자 모리 마사히로가 1970년에 주장한 것이다.', '\n 그는 또 인간 생체 조직을 재프로그래밍해 질병이나 노화를 퇴치할 수 있게 될 것으로 내다봤다.  예컨대 암을 일으키는 암 줄기세포를 비활성화하거나 심장병의 원인인 동맥경화의 진행을 늦출 수 있게 된다는 것이다. 그는 그때까지 죽지 않고 살아남기 위해서 자신만의 장수 섭생법을 만들어 실천하고 있는 중이다.(http://plug.hani.co.kr/futures/2188845)', '\n', '\n', '의료 전문가들이 디자인한 앱으로 실시간 피드백', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아네 리세 키에르. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n런던의 트렌드예측기관인  키에르 글로벌(Kjaer Global) 설립자인 아네 리세 키에르(Anne Lise Kjaer) 박사는 보건부문에서의 모바일 혁명을 예상했다. ', '\n “세계보건기구(WHO)는 2020년께는 만성질병이 세계 모든 사망 원인의 4분의 3에 이를 것이라고 예측한다. 따라서 모바일 진단이나 피드백 등 M헬스의 진화가 당뇨, 고혈압 같은 질병의 치료에 혁명을 가져올 것이다. 의료 전문가들이 디자인한 앱들이 실시간 피드백을 제공하고, 조기에 상황을 개선시키고 생활방식을 개선하도록 도와줄 것이다.” 그는  그러나 이런 신체적 웰빙이 좋아지는 것도 흥미로운 일이지만, 자신을 더 흥분시키는 것은 정신건강을 위한 앱의 개발이라고 말했다. 그는 수요는 많지만 제대로 개발되지 못한 정신건강 관리를 위한 앱이 몸 건강관리 앱과 같은 수준에서 개발돼 보급될 수 있을 것으로 내다봤다.', '\n', '\n', '만물이 인터넷으로 연결되고 로봇과 인간은 하나로', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제임스 캔턴. .globalfuturist.com/', '\n', '\n', '\r\n미 샌프란시스코의 제임스 캔턴(James Canton) 글로벌미래연구소 소장은 만물인터넷, 로봇닥터, 인공지능 경제, 예측 의학과 새로운 디지털 화폐시대를 예측했다. ', '\n “웨어러블 모바일 기기가 세계를 뒤덮을 것이다. 2025년에는 모든 사람, 모든 사물이 인터넷망으로 연결돼 모든 국가와 공동체, 기업, 개인들을 세계의 지식으로 연결해줄 것이다. 이는 실시간 교육, 보건, 일자리, 오락과 비즈니스를 촉진시킬 것이다. 인공지능은 인간보다 더 똑똑해질 것이다. 인공지능이 자동차, 로봇, 주택, 병원 등의 장치와 시설에 내장되면서 인공지능 경제를 창출할 것이다. 인간과 로봇은 전 세계의 환자들을 치료하기 위해 육체적으로, 또 디지털적으로 하나가 된다. 로봇외과의사들은 원격으로 환자를 수술할 것이다. 로보닥(RoboDocs)이 아이를 받아내고, 스마트폰 너머에 있는 당신을 돌봐줄 것이다.  또한 예측 의학(Predictive medicine)이 건강관리 방식을 바꿀 것이다. 호흡 진단기 등을 통한 질병의 초기 진단과 미래의 건강을 예측해주는 DNA 분석이 일반화할 것이다. 맞춤형 유전자요법은 질병을 예방하고 생명을 구하며, 생산성을 회복시켜줄 것이다. 차세대 비트코인은 전통적인 종이화폐를 대체하고, 디지털 비즈니스의 새로운 패러다임과 새로운 경제를 만들어갈 것이다.“', '\n', '\n', '\n', '\n', '주문형 세계가 펼쳐지고, 소유의 필요성이 사라진다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제이슨 실바. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n‘내셔널 지오그래픽 채널’의 인기프로 (Brain games) 진행자인 제이슨 실바(Jason Silva)는 주문형 세계의 약진과 소유의 소멸을 내다봤다.', '\n “주문형(on-demand) 혁명이 주문형 세계를 만들게 될 것이다. 생체 소프트웨어 업그레이드와 맞춤형 의약, 인공지능 도우미들이 보건산업과 삶의 형태를 바꿀 것이다. 덧붙여 자동화의 확대가 일상 생활을 끝없이 풍족하게 만들 것이다. 언제 어디서나 자율주행차를 이용할 수 있을 것이다. 교통 자체가 자동화, 청정화, 저렴화할 것이다. 우리는 ‘접근’이 ‘소유’를 능가하는 세계로 이동해갈 것이며 세계는 우리 손끝에 있을 것이다.” ', '\n 방송인으로서 실바는 2011년 을 통해 명성을 얻었다. 이 프로그램은 인지과학, 신경과학, 심리학을 통해 뇌의 비밀을 탐험하고 토론하는 리얼리티 시리즈물로, 내셔널 지오그래픽 채널 역사상 가장 많은 시청률을 기록했다. 올해 시즌5가 진행중이다.  2011년 처음 방영된 시즌1의 1~2편 시청자만 150만명에 이르렀다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '내셔널 지오그래픽 채널의  중 한 장면. 유튜브 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인간 행위에 대한 높은 이해가 더 나은 미래로 이끈다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '에이미 잘만. 트위터에서', '\n', '\n', '\r\n에이미 잘만(Amy Zalman) 세계미래회의(WFS) CEO 겸 회장은 인간의 행위 작동 기제에 대한 높은 이해도가 가져올 희망적인 미래의 가능성을 제시했다. ', '\n “연구자들이 우리의 태도와 행동을 이해하기 위해 뇌와 몸을 살피는 방법이 점점 더 예리해지고 있다. 몇년 전 하버드대 연구진은 지도자들의 스트레스가 실제로는 비지도자들보다 덜 하다는 걸 발견했다. 벤구리온대의 한 연구에서는 재판관들이 가장 배고플 때인 점심 직전에 더 엄격한 판결을 한다는 사실이 드러났다. 나는 이런 종류의 경이로운 통찰이 갖고 있는 잠재력에 주목한다. 우리 인간이 어떻게 기능하는지 더 정확하게 알면, 즉 서로 신뢰하고 협력하고 학습하고 싸우고 미워하는 방식을 알게 되면 공공정책결정권자들과 시민들은 이를 더 나은 거버넌스, 더 나은 미래를 구축하는 데 이용할 수 있다.', '\n', '\n', '기술보다 더 중요한 건 사회가 그걸로 무엇을 하느냐다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '마크 스티븐슨. wikipedia', '\n', '\n', '\r\n화제작 (An Optimist’s Tour of the Future) 저자인 마크 스티븐슨(Mark Stevenson)은 기술보다 사람들의 새로운 행동 패턴이 가져올 희망의 미래를 노래했다.', '\n “기술은 굉장히 멋진 것이기는 하지만, 가장 중요한 건 아니다. 중요한 건 사회가 그것으로 무엇을 하느냐이다. 지금 당장 맞닥뜨린 난제는 제도적 변화이다. 내 생각으로는, 우리가 진정으로 원하는 것은 우리 자신을 조직하는 새로운 방식이다. 그래서 나는 나의 다음번 책에서 작은 오스트리아 마을의 재생에너지 혁명, 인도에서의 오픈소스 방식을 통한 치료약 발견,  페이션츠라이크미(PatientsLikeMe)와 같은 환자간의 정보공유 네트워크, 실질적 학습을 위해 기존 커리큘럼을 내던지는 학교 등의 사례를 들었다.”', '\n 음악가이자 코미디언 출신의 미래연구자인 그는 2011년에 출간된 첫 저작 에서 발명과 혁신이 인류의 현재 문제들을 어떻게 해결해갈 것인지에 대한 낙관적 전망을 담았다. 일부 비평가들로부터는 지나치게 낙관 일변도라는 비판을 받고 있기도 하다. 어쨌든 이 책은 10개국에서 출판되면서 그를 미래학자 반열에 올려놓았다. 이 책을 집필하는 동안 그는 섬나라 몰디브 대통령의 초청으로 몰디브를 방문해 제1회 수중내각회의에 참석하기도 했다. 이 이벤트는 몰디브가 기후변화에 대한 경각심을 높이기 위해 기획한 것이었다. 스티븐슨은 현재 문화와 기술의 변화 트렌드에 대한 컨설턴트로 활동하고 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 http://plug.hani.co.kr/futures    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '차단된 사이트 익명으로 방문 가능… 감시와 검열의 자유지대이자 범죄의 온상', '\n', "정보기관도 고개를 설레설레 내젓는 인터넷 브라우저가 있다. 바로 '딥넷'(Deep Net)으로 불리는 IP 우회용 웹브라우저 '토르'(Tor)다. 전세계에서 자발적으로 제공되는 가상 컴퓨터와 네트워크를 여러 차례 경유하면서 사용자의 접속 흔적을 말끔히 지울 수 있다. 감시와 검열을 피해 인터넷상의 지하세계로 들어가는 통로다. 이 때문에 토르는 민감한 반정부 활동에 널리 이용된다. 또한 마약과 무기 등을 익명으로 구매할 수 있어 범죄자들의 해방 공간이기도 하다.", "\n미국 소설가 윌리엄 버로스는 1955년 자신의 유명한 논문 '국제지구'(International Zone)에서 모로코의 도시 탕헤르를 '무간섭의 보호구역'이라 불렀다. 국제지구 탕헤르의 자치와 자유에 이끌렸던 '비트 운동 시인들'(1950년대 중반 미국에서 현대 산업사회를 부정하고 기존의 질서와 도덕을 거부하며 문학의 아카데미즘에 반대한, 방랑자적인 문학가 및 예술가 세대 -역자)은 불과 1년 뒤인 1956년 탕헤르의 무간섭 보호구역이라는 특수 지위가 달라지자 프랑스 파리로 이주했다. 결국 비트 운동 시인들은 파리의 어느 작고 초라한 호텔에 묵게 된다. 버로스가 탕헤르에 대해 쓴 내용은 반세기가 지난 지금 새롭다고는 할 수 없지만 진부하지도 않다. 무릇 태양 아래 새로운 것이란 없기 때문이다.", '\n"토르(TOR·The Onion Router), 메신저 엔진 재버(Jabber) 및 위키리크스의 익명성 정책 덕택에 나는 낙인이 찍힐지 모른다는 우려에서 해방돼 진정한 나 자신으로 살 수 있게 되었다." 지난 2월28일 브래들리 매닝 일병이 군사법정에서 한 이 감동적인 발언은 에드워드 스노든이 미국 국가안보국(NSA)의 \'프리즘\' 감시 프로그램을 폭로한 이후 인터넷에서 더 큰 관심을 끌었다.', "\n매닝 일병의 군사법정 발언은 상당히 길며, 난해한 기술적 내용을 담고 있다. 내부고발자를 '성자'로 일반화하는 것이 후일 어떤 평가를 받든 매닝 일병의 군사법정 진술은 고전으로 남을 것이다. 그는 비밀문서를 폭로하기까지 길고 힘든 과정을 거쳤다. 그는 군사법정에서 아프가니스탄과 이라크 전쟁일지, 미군의 아파치 헬기가 이라크에서 비무장 민간인과  기자들을 무참히 총살하는 광경이 담긴 비디오에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 또 정식 통로를 통해 그런 사실을 밝히려는 시도가 실패한 이유 등을 진술했다.", '\n매닝 일병은 아파치 헬기에 있던 미군을 "확대경으로 개미를 괴롭히는 아이"에 비유했다. 이들의 행동에 경악한 매닝 일병은 비밀문서 수백만건을 위키리크스에 전달했다. 그의 보고서는 투명하고 정확했다. 그는 일부 혐의에 대해 유죄를 시인했다. 판결이 아무리 유리하게 내려지더라도 그는 장기간의 감옥살이가 불가피하다.', '\n그의 정체가 드러난 건 한 채팅방에서 동료 군인에게 자신이 내부고발자라고 털어놓으면서였다. 동료는 그를 고소했다. 그렇지 않았다면 매닝 일병의 정체는 절대 밝혀지지 않았을 것이다. 토르 브라우저가 익명을 보장했기 때문이다. 토로는 현 시점에서 윌리엄 버로스가 언급한 보호지역과 아주 유사하다. 버로스가 그의 책에서 그린 탕헤르의 주요 특성 세가지는 토르와 완전히 일치한다.', '\n', '1. 여러 레벨로 존재한다', "\n \n\n 토르 사용자들은 인터넷을 여러 레벨이 존재하는 글로벌 컴퓨터 게임으로 이해한다. 첫 레벨은 일반 유저들이 날마다 드나드는 구글 등의 검색엔진으로 접근할 수 있는 웹이다. '면웹'(Surface Web)으로도 부르는 이것은 광범위하고 전문적 행정체계를 갖춘 대도시에 비견된다. 면웹에서는 문제가 될 만한 내용은 신고되고, 신원은 조사·공개되기도 한다. 유저는 방문하는 면웹마다 흔적을 남기기 때문이다.", "\n다음 레벨은 '딥웹'(Deep Web), 즉 비밀 인터넷 웹이다. 일반 검색엔진으로는 검색되지 않거나 유료 데이터뱅크에만 있는 모든 콘텐츠가 딥웹에 속한다. 딥웹에 속하는 토르 네트워크는 토르 브라우저를 통해서만 접근이 가능한 웹사이트를 가리킨다. 토르 브라우저는 전세계 어디서나 무료로 내려받을 수 있다(인터넷 검열이 엄격한 국가에서는 수신 전자우편에 자동응답하는 소프트웨어 프로그램 '메일봇'(Mailbot)을 통해 토르 브라우저에 접근할 수 있다). 토르 브라우저 사용은 여러 마리의 악어 등(중계서버)을 디딤돌 삼아 강을 건너는 것에 비유할 수 있다. 다만 악어들이 나열된 순서가 순식간에 달라지고, 클릭한 페이지의 데이터는 엄청난 우회로를 거쳐야만 접근할 수 있다(반면 면웹 액세스는 통신업체가 자체적으로 준비한 각 유저의 이름이 선명하게 적힌 보트를 타고 유저가 원하는 곳으로 가는 것에 비유할 수 있다).", "\n토르 브라우저를 통해 접근하는 사이트는 모두 이른바 '출구 노드'(Exit Node)로 마지막 악어에 해당한다. 출구 노드는 항상 바뀌는데, 이렇게 간단한 원칙을 통해 익명성이 보장된다. 여기서 핵심은 신뢰를 통해 익명성이 구축되는 것이 아니라 토르 브라우저의 구조상 자동적으로 익명이 보장된다는 점이다.     ", "\n토르 네트워크는 일종의 병행 인터넷과 같다. 토르 네트워크는 유저들이 직접 제공하는 개인 서비스로 이루어진다. 잠깐 봐서는 절대 외울 수 없는 웹 주소의 카테고리 중 하나인 '숨겨진 서비스'(Hidden Services)는 여러 차원으로 존재한다. 토르 브라우저는 순식간에 설치된다. 유저는 그냥 정보만 모으는 단순 유저가 될지, 토르 중계서버(Relay)로서 토르 네트워크를 사용할지만 결정하면 된다. 토르 중계서버의 컴퓨터를 통해 익명의 데이터가 아무런 통제를 받지 않고 유통된다.", "\n토르 브라우저에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 인터넷 접속이 느리다는 점이다. 마치 브라우저 화면에 'Waiting for reply'가 오랫동안 뜨던 1990년대 중반으로 되돌아간 듯하다. 익명성을 보장받는 대신 접속이 느린 것은 감수해야 한다. 토르 네트워크에 접속하는 유저 대부분은 토르 네트워크 링크를 모아놓은 '히든위키'(HiddenWiki)에서 검색을 시작한다. 야후 같은 인터넷 초기 검색엔진이 면웹의 링크 리스트였다면 히든위키에는 토르 네트워크의 충격적인 내용으로 가득 찬 기본 카테고리가 링크돼 있다. 히든위키에 링크된 토르 카테고리에는 마약거래와 돈세탁 서비스는 물론 내부고발자, 무정부주의자, 파일 공유자들이 모이는 카테고리도 있다. 한마디로 사회의 회색 경계선에 존재하는 것들이 모두 집결해 있다.", "\n이론상으로는 토르 네트워크 감시가 가능하지만 실질적으로는 거의 불가능하다. 그래서 면웹에서는 형사처벌 대상인 유저들이 토르 네트워크로 모여든다. 토르 네트워크에서는 '실크로드'로 표현되는 암시장을 통해 전세계의 모든 마약, 총포류, 군사용품, 폭탄이 판매된다. 결제 수단은 거래 추적이 불가능한 디지털 화폐 '비트코인'(Bitcoin)이다. 취재진은 실제 누가 거래하는지 확인하기 위해 시험 삼아 주문해볼까 고민했다. 토르 네트워크를 방문한 지 불과 몇분도 안 돼 토르 네트워크가 더 불법적인 내용을 숨기기 위한 위장 사이트가 아닌지 의구심이 생겼다. 토르 네트워크를 검색할수록 이런 느낌은 더욱 강해졌다.", '\n', '2. 겉과 속이 다르다', "\n토르 네트워크는 오로지 표면만 존재하는 이상한 주변부다. 여기에서는 그 무엇도 확인할 수 없고, 그 누구도 믿을 수 없다. 모든 것이 비정상적이다. 토르 네트워크에서는 위조 여권을 주문하거나 맞춤형 바이러스를 제작할 수 있다. 하지만 메인 페이지에는 이러한 수많은 서비스에 때때로 '사기' 또는 '짝퉁'이라는 댓글이 달려 있다. 또한 토르 네트워크에서는 비밀 혹은 금서로 분류되는 모든 서적을 내려받을 수 있다고 한다. 하지만 실제 비밀서적이나 금서로 불릴 만한 책은 단 한권도 없다. 아돌프 히틀러의 이나 노르웨이의 대량학살범 아네르스 브레이비크의 선언문은 면웹에서 얼마든지 구할 수 있다. 토르 네트워크에서는 처음부터 자신이 보는 모든 것을 의심하게 된다. 토르 네트워크를 깊이 파고들수록 동시에 신빙성도 떨어진다.", "\n이런 글을 읽고 나면 무엇을 어떻게 해야 할까? 아마 할 수 있는 일이 거의 없을 것이다. 경찰이 아닌 이상 처음에는 누군가에게 알리기도 조심스럽다. 토르 네트워크에 접속한 유저라면 누구나 처음에는 아주 조심스럽다. 토르 네트워크에 올려진 글이 하나같이 '설마 진짜는 아닐 거야'라는 생각을 불러일으킬 정도로 충격적이다. 토르 네트워크에 차고 넘치는 어처구니없는 사이트만 봐도 콘텐츠의 신빙성이 떨어진다는 것을 알 수 있다.", '\n어느 토르 사이트에는 버지니아공대의 지하터널 사진이 올라와 있다. 이 사이트 자체가 불법이지만 다른 한편으로는 텅 비어서 아무도 살지 않은 지하터널 사진은 지루하기 짝이 없다. 오히려 면웹의 독일 영화 (Urban Explorer) 블로그가 버지니아공대 지하터널보다 더 흥미진진하고 위법의 소지도 더 크다. 하지만 전형적인 토르 네트워크 콘텐츠에 속하는 버지니아공대 지하터널 사이트는 무언가 금지된 듯한 느낌이 난다. 새로운 자유인 익명성 덕택에 토르 네트워크 유저들은 금지된 행동을 서슴지 않는다. 그중에는 무정부주의적 선언문, 해킴 베이(미국의 무정부주의자 작가) 혹은 앨런 와츠(캘리포니아의 버클리를 중심으로 한 반문화 운동의 기수이자 미국 작가)의 전자책, 그리고 심지어 지루하기로 악명 높은 불교 선종(Zen) 백서도 있다.', '\n토르 네트워크에 올라 있는 대부분의 극단적인 글이나 서비스가 거짓(Fake)에 불과하다는 해석도 있다. 하지만 토르 네트워크에 올라오는 내용이 토르 네트워크만큼 파워풀하다는 사실은 인정해야 한다. 토르 네트워크는 인터넷의 대표적인 웹사이트에 속한다. 접근이 어려운 레벨로 구성된 새로운 신화의 공간이자 금단의 구역이고 신성한 힘의 원천이다보니 토르 네트워크 중심부에는 선택된 유저들만 들어갈 수 있다. 토르 네트워크에 처음 접속하는 유저는 이들을 경외의 눈길로 바라보기도 한다. 토르 네트워크는 검열 위험에 노출된 유저들이 자유로이 발언할 수 있는 중립 지대다. 토르 네트워크는 이런 목적으로 고안된 음지다. 그리고 21세기 인간의 정신 상태를 현기증이 날 정도로 완벽하게 재현한 곳이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 "토르를 통해 아동포르노 등 범죄의 실제 규모를 파악하는 게 더 쉬워질 수 있다"고 했다. FLICKER', '\n', '\n', '\n', '\n', '3. 모든 것으로부터의 자유', "\n토르 네트워크에서 수많은 불법행위가 이루어지고 있다는 것에는 이견의 여지가 없다. 한편으로는 불법적 성격 때문에 토르 네트워크에 대한 본격적인 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 토르 네트워크를 둘러싼 핵심 질문은 '당신이 토르 네트워크를 지원한다면 당신은 내부고발자, 박해받는 소수민족, 내전 국가의 반군, 아동포르노 거래업자를 지원하는 것인가?'다. 이 질문에 대한 답은 '아니다'인 것 같다. 물론 이 답이 예상치 못한 측면이 있지만 실제 둘 사이에는 중요한 차이가 있다고 생각한다. 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간 차이는 아주 사소할 수도 있고 항상 분명한 것도 아니다. 그래도 토르 네트워크 지원과 후자의 지원 간의 차이를 규명해보자.", '\n정보 교류에만 한정해서 보면 토르 네트워크는 실제 윌리엄 버로스가 서술한 탕헤르 국제지구의 자유로운 보호구역에 해당한다. 범죄적 사진도 자유로이 전파된다. 최근 네덜란드 TV 방송사 알베르토 스테게만 기자는  시리즈의 일환으로 토르 네트워크의 아동포르노에 대한 다큐멘터리를 찍었다. 스테게만 기자는 다큐멘터리 촬영을 위해 마스크를 착용한 한 남성을 만났다. 이 남성은 전자음으로 변조된 어두운 목소리로 토르 네트워크에서 횡행하는 아동포르노 현실에 대해 설명했다. 그는 토르 네트워크를 악마적이고 브레이크 없는 폭주 기관차에 비유했다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 유저와 접촉하고 그들과 생각이 같은 사람인 양 자신을 소개하면서 개인적으로 만날 것을 요구했다. 실제 유저와 만났고, 기자는 세 남자의 체포를 돕는다. 이들은 기소돼 유죄 판결을 받았다. 여기서 중요한 점은 스테게만 기자 역시 토르 네트워크를 이용했다는 것이다.', '\n토르 네트워크가 아동포르노를 막기는커녕 오히려 엄청난 양의 아동포르노 전파를 손쉽게 했다는 점은 반박할 여지가 없다. 하지만 토르 네트워크는 양 세력 간에 완전히 새로운 균형을 맞췄다.', '\n경찰들은 위장 근무시 토르 네트워크를 활용한다. 아동포르노 정보의 흐름은 전적으로 유저에게 달려 있다. 아동포르노 정보는 끔찍하기 짝이 없지만 더 큰 문제는 아이들을 성폭행하고 악용하는 사람이다. 이들은 토르 네트워크에 접속해 나타난다. 아동포르노 척결을 위해 싸우는 사람에게 토르 네트워크는 역시 같은 차원에서 대응할 수 있게 해주는 수단이다.', '\n토르 네트워크의 공동 개발자 중 한명인 제이콥 아펠바움은 줄리언 어산지와의 면담에서 "아동포르노 범죄의 실제 규모를 파악하는 것이 더 손쉬워질 수 있다"고 말했다. 토르 네트워크가 개발되기 훨씬 이전에도 아동포르노 범죄는 많았다. 하지만 토르 네트워크가 개발된 이후 아동포르노 범죄에 대한 자료가 비교적 자세히 공개됐다. 이는 장점일까 아니면 단점일까? 이 질문에 대한 답은 능력 밖의 일이다.', '\n다만 추가로 답변하자면 이렇다. 스테게만 기자는 몇분 사이에 아동 성폭행범 3명과 접촉했다. 며칠 뒤 이들은 체포됐다. 스테게만 기자는 토르 네트워크 없이도 성폭행범들 체포에 일조할 수 있었을까? 역시 답하기 힘든 대목이다. 추측하건대 아마 해내지 못했을 것이다. 그렇다면 거꾸로 성폭행범들은 토르 네트워크가 없어도 잔인한 범죄를 저질렀을까? 누가 알겠는가? 토르 네트워크가 없었다면 이들은 더 조심했을 것이다. 이들은 분명히 자신의 끔찍한 범죄 사진을 그렇게 많이 전파하지 않았을 것이고, 그렇게 경솔하게 비슷한 부류의 사람과 접촉할 수도 없었을 것이다.', '\n어쩌면 비밀스러운 토르 네트워크는 더 공정한 세상을 만드는 데 때론 장점으로, 때론 단점으로 작용할 것이다. 토르 네트워크는 모든 것을 표면으로 끌고 올라간다. 이제는 더 많은 표면만이 존재할 뿐이다.', "\n토르 네트워크는 어느 방향으로 발전할까? 여러 가능성이 열려 있다. 중국이 인터넷 통제 시스템인 '만리장성 방화벽'(Great Firewall of China)을 이미 실행 중인 것처럼 머지않아 미국과 유럽은 모든 토르의 교차점을 지속적으로 감시하고 차단할 것이다. 토르는 어쩌면 종국에는 한순간의 이야기에 지나지 않을 것이다. 나중에 돌아보니 현기증을 불러일으킬 만큼 아주 비현실적인 자유의 순간으로 말이다.", '\n클레멘스 제츠 Clemens Setz 소설  저자 economyinsight@hani.co.kr  ', '\nⓒ Die Zeit 2013년 28호 Die Tiefe 번역 김태영 위원', '\n', '▷', '‘이코노미 인사이트’ 기사 더 보러가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX st. ##### ', '\n', '\n', '\n■ ', '새누리당도 “박준우가 누구야?”…‘정치 문외한’ 정무수석에 당혹', '\n■ ', '민주당 “정치공작했던 사람이 청와대 비서실장이 웬말”', '\n■ ', '사형 집행 사흘 앞두고 사형수가 독방 자살을 선택한 까닭은?', '\n■ ', '미 국가안보국 “반갑다, 알카에다”', '\n■ ', '[화보] ‘국정원 대선 개입 규탄’ 촛불집회 현장', '\n', '\n', ' ##### news TOPSTORIES BOX fin. ##### ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://yannicktheodore.com/2014/06/10/how-to-become-a-billionaire/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n과거 큰 부자를 상징하는 말은 천석꾼, 만석꾼이었다. 백만장자, 억만장자는 화폐경제가 탄생시킨 용어이다.  서구에서 백만장자(Millionaire, 이하 달러 기준)라는 말은 19세기가 끝날 때까지만 해도 최고의 갑부를 상징하는 유일한 대명사였다. 백만장자란 용어 자체가 산업혁명 이후 등장한 말이었다. 모피업자인 존 제이콥 애스터(John Jacob Astor, 1763~1848) 등 몇몇 사람이 미국 최초의 백만장자로 불리기도 했으나, 백만장자란 말이 처음 활자화된 건 1843년 뉴욕의 담배제조업자 피에르 로릴라드 2세(Pierre Lorillard II)의 부음기사에서였다고 한다.', '\n', '\n', '백만장자는 19세기 담배, 억만장자는 20세기 석유', '\n', '\n  그러다 20세기 들어 억만장자(Billionaire)가 등장했다. 경제 규모가 커진 데다 약육강식에 따라 독과점 현상이 심해지면서 부자들의 재산이 크게 불어났기 때문이다. 문자 그대로 따지자면, 억만장자의 재산은 백만장자의 100배다. ‘최초의 억만장자’로 불린 사람은 미국의 석유왕 록펠러(John D. Rockefeller)였다.  그는 석유회사 스탠다드 오일을 설립해 미국의 석유산업을 거머쥐면서 20세기 지구촌에 억만장자 시대를 열었다. 1937년 사망 당시 그의 재산은 무려 3360억달러. 물론 급격한 인플레의 영향도 컸지만, 아직까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 그로부터 다시 한 세기가 지났다. 매년 세계 억만장자 순위를 발표하는 미국의 경제경영 전문지 에 따르면, 2014년 3월 현재 세계 억만장자(달러 기준)는 1645명에 이른다. 이들의 부를 합치면 6조4천억달러. 하위 152개국의 GDP를 합친 것과 맞먹는 금액이다. 이들의 대다수는  IT 기술과 금융부문 경영인들이다. 1위는 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠다. 포브스가 추정하는 그의 재산은 2015년 2월 현재 약 790억달러. 한국 돈으로 무려 약 87조원에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사상 최초의 억만장자이자 사상 최고의 갑부로 일컬어지는 존 D. 록펠러(1839~1937, 왼쪽)과 현재 세계 최고 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자. 위키피디아', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  세계 금융계는 이제 1조달러 이상의 부를 거머쥔 조만장자(Trillionaire)의 탄생에 관심을 갖기 시작했다. 스위스의 금융그룹 크레디트 스위스(CS)는 ‘2013 세계 부 보고서’에서 지금과 같은 경제 흐름이 이어질 경우, 머지 않아 첫 조만장자가 등장할 것으로 전망했다. 보고서는 가장 낙관적으로 볼 경우 60년후 조만장자가 11명에 이를 것이라고 예상했다. 부의 불평등이 심화되고 있는 추세를 고려하면 이 시기는 더 빨라질 수도 있다. 조만장자는 억만장자의 1000배에 이르는 재산을 가진 사람이다. 아무리 세계경제가 비대해졌다한들 그런 부를 개인에게 가져다 줄 산업이 있을까? 무수한 경쟁자들이 존재하는 기존 산업에서 이를 기대하는 건 아무래도 현실성이 떨어진다. 조만장자의 탄생은 이익 창출의 근원과 방식부터 근본적으로 바뀌어야 가능하지 않을까?', '\n  미국의 미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소 소장이 과연 어떤 미래산업이 그런 꿈에 도전할 수 있을지 상상력을 발휘해봤다. 평소 활발한 대중 강연 활동을 하는 그는 지난 몇년 사이 한국을 찾는 발길이 부쩍 잦아진 사람이다. 그는 오늘날의 기업보다 수백배나 더 많은 가치를 생산하려면 여러 조건이 충족돼야 할 것이라고 말한다. 예컨대 세계성, 급속한 확장성, 광범위한 대중적 수요, 전세계 구석구석 사각지대가 없는 글로벌 배송, 남들보다 훨씬 높은 수익성, 강력한 파급력 등이다.', '\n\u3000그는 이런 조건을 갖출 수 있는 산업 후보군으로 18가지를 꼽았다. 그는 “이는 지극히 개인적인 추론을 통해 나온 것이며, 이들 중 상당수는 아직 산업화는 고사하고 초기 성과물도 나오지 않은 상태”라는 점을 강조했다. 하지만 자신이 보기에 이 후보군들은 일단 산업화 단계에 들어서면 위에 거론한 조건을 갖추고 있는 것들이기 때문에 엄청난 속도로 성장할 가능성이 있다고 한다. 이들 산업군에서 앞으로 10년 안에 조만장자가 나타나지 않을까 하는 게 그의 조심스런 전망이다. 그의 상상력이 풀어낸 18가지의 미래 황금알 후보군엔 어떤 것들이 포함돼 있는지 살펴보자.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.salon.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  첫 번째는 암호화된 화폐(Cryptocurrency)이다. 그는 비트코인 같은 암호화폐가 국가라는 장벽을 넘어 사상 최초의 세계 화폐가 될 가능성이 있다고 말한다. 세계 화폐는 말 그대로 국가 기반의 경제나 중앙 통제형 경제의 영역 밖에서 작동하는 화폐를 말한다. 따라서 현재의 금융 시스템이 미처 부응하지 못하는 사람들의 금융 수요를 채워줄 수 있다. 프레이는 전 세계 성인의 절반 가량인 성인 25억명이 은행계좌를 갖고 있지 않다며, 바로 여기에 이 화폐의 잠재성이 숨어 있다고 말한다. 이들은 저축이나 대출 같은 공식 금융 서비스도 이용하지 않는 사람들이다. 일종의 비공식 경제에 속해 있는 이들이 암호화폐를 중심으로 새로운 단일 금융시장을 형성할 경우, 암호화폐 금융가에게 펼쳐진 사업 기회는 얼마나 막대할까?', '\n', '\n', '\n', '\n  두 번째는 소행성 자원채굴(Asteroid Mining) 사업이다. 소행성은 유럽우주국(ESA)의 우주선 로제타와 착륙선 필라이가 지난해 혜성 67P의 표면에 당도했을 때 새삼 주목을 받았다. 프레이는 가까운 장래에 가장 가치있는 우주산업은 지구에서 가까운 소행성에서 자원을 채취하는 사업에서 나올 가능성이 있다고 말한다. 영화 에서 에너지 고갈에 맞닥뜨린 지구인들이 대체 에너지를 찾아 머나먼 판도라 행성을 찾아 나서는 장면을 떠올리게 하는 대목이다. 왕성한 우주 활동이 가능하려면 우선 우주에서 물과 산소를 공급받을 수 있어야 한다. 이 문제가 해결된다면, 소행성 자원 채굴은 실제 현실이 될 수 있다. 소행성에서 어떤 자원을 가져올 것인가? 전문가들이 주목하는 것은 플라티늄(백금) 계열의 금속을 비롯한 희귀광물들이다. 이 광물들은 지구에서 아주 값비싸게 팔리고 있을 뿐 아니라 용도도 매우 다양하기 때문이다. 소행성 자원채굴 사업은 이미 딥 스페이스 인더스트리스(DSI=Deep Space Industries), 플래니터리 리소시스(Planetary Resources=PR) 등 몇몇 민간업체와 미 항공우주국(NASA) 등이 구체적인 계획을 세워놓고 있다.  나사는 현재 개발중인 ‘오리온’(Orion)을 통해 장차 소행성에서 광물을 채취해오는 과정을 담은 콘셉트 동영상을 공개하기도 했다. PR사 계획에는 구글의 창업자 래리 페이지, 영화감독 제임스 캐머런 등이 투자자로 참여했다. 이들은 소행성 자원채취가 본궤도에 오를 경우 수조달러의 가치가 창출될 것으로 기대한다.', '\n', '\n  세 번째는 즉석 학습(Instant Learning)이다. 현대 인류는 한 사람의 독립적인 성인으로 크기 전에, 그리고 성인이 되고 나서도 아주 많은 기간을 교육과 학습에 쏟아붓는다. 이렇게 골치아픈 학습을 단번에 끝내주는 방법은 없을까? 언뜻 웃음거리로 치부될 만한 발상으로 여겨진다. 하지만 저명한 학자로 MIT의 미디어렙 설립자인 니콜라스 네그로폰테가 얼마 전 바로 이런 주장을 했다. 그는 지난해 3월  ‘TED’ 콘퍼런스 30주년 행사에서 알약(pill)을 먹으면 영어나 프랑스어, 컴퓨터 프로그래밍, 셰익스피어 작품 등 원하는 지식을 즉시 획득할 날이 올 것이라고 예측했다. 그것도 먼 미래가 아닌 30년 안에 가능하다고 그는 주장했다. 그 때가 되면 말 그대로 정보를 한꺼번에 삼켜 ‘내 것’으로 만들 수 있다는 것이다. 더 이상의 구체적인 설명은 없었지만, 기억과 관련한 물질들에 대한 나노차원 연구들이 쌓이게 되면 조금씩 가시화하지 않을까 생각된다.', '\n', '\n  네 번째는 사물인터넷(Internet of Things)이다. 사물인터넷은 다른 부문과 달리 이미 현실화한 산업이다. 따라서 겉으로만 보면 조만달러의 수익을 낼 산업 후보군이 아닌 것처럼 보인다. 그러나 내용으로 들어가 보면 얘기가 달라진다. 사물인터넷이 사람의 건강과 에너지, 스태미너, 사고능력 등을 100% 이상 향상시켜주는 장치라고 생각해보자. 아니면 식물이나 동물과 소통할 수 있는 장치라고 생각해 보자. 프레이는 “그런 능력이 장래 얼마만한 가치가 있을 것이라고 생각하는가”라고 되묻는다.', '\n', '\n  다섯 번째는 노화 치료(Cure for Human Aging)이다. 늙지 않고 싶은 건 사람의 본능적 욕구이다. 뚜렷한 노화 치료 성과가 있는 약물이 개발된다면, 사람들은 얼마에 그 약을 사려고 할까? 만약 하루 10달러의 비용에 노화를 중단시킬 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 이 옵션을 선택할까? 만약 10억명이 이를 선택한다고 치자. 단숨에 연간 3조6500억달러의 수입이 돌아온다. 인간의 본능을 유혹하는 분야인만큼 잠재성은 무궁무진한 분야이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 인수한 타이탄 에어로스페이스의 태양광 드론 ‘솔라라 50’. Titan Aerospace', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  여섯 번째는 드론 서비스(Flying Drone Services)이다. 드론 역시 사물인터넷과 마찬가지로 산업화 초기 단계에 진입한 상태이다. 하지만 현재 우리가 경험하는 것들은 드론이 할 수 있는 것들의 극히 일부에 지나지 않는다. 날씨의 영향을 받지 않는 고도 8만피트 성층권에서 비행을 하는 태양광 드론을 떠올려 보자. 태양광을 에너지로 사용하는 이 드론은 5년마다 수리할 때만 제외하고는 지상에 내려올 필요가 없다. 한번 띄워놓으면 추가 비용이 거의 들지 않는 셈이다. 구글과 페이스북이 각각 타이탄 에어로스페이스, 어센타라는 드론업체를 인수해, 이런 사업구상을 구체화해가고 있다. 이 드론을 이용해 지구촌 통신 서비스를 한 단계 업그레이드할 수 있다면? 현재 세계 인터넷 인구는 30억명으로 추정된다. 아직도 인터넷세계에는 40억명이 미개척 시장으로 남아 있다.', '\n', '\n  일곱 번째는 기상 조절(Controlling the Weather)이다. 날씨를 마음대로 조절할 수 있다면 이는 좋은 일일까, 나쁜 일일까? 인류는 오랜 세월에 걸쳐 허리케인, 토네이도, 쓰나미 같은 자연 현상으로 인해 엄청난 피해를 입고 있다. 이런 자연재해를 복구하는 데는 엄청난 비용이 들어간다. 우리가 필요할 때 비가 내리게 하고, 엄청난 피해가 불가피한 우박을 미리 막을 수 있다면, 또 농사에 적합한 온도와 햇빛을 언제나 보장할 수 있다면 이는 얼마만한 가치가 있는 것일까?  날씨를 조절해 집 앞 정원에 굳이 물을 따로 줄 필요없이 자연이 이를 해결준다면 이는 얼마만한 값으로 매겨질 수 있을까? 풍력발전단지에서 수십미터 높이에 있는 풍력 날개에 충분한 바람이 불 수 있도록 해줄 수 있다면 이는 또 얼마만한 가치가 있을까?  우리 필요에 따라 날씨를 조절할 수 있다면, 이는 단순히 조만장자의 탄생이 문제가 아니라 자연에 의존해왔던 인간의 생활 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 혁명적 사건이 될 것이다.', '\n', '\n  여덟 번째는 즉석 수면(Instant Sleep)이다. 즉석 수면이란 잠깐의 수면으로 8시간의 잠 효과를 내는 것을 말한다. 만약 이것이 실제로 가능하다면, 사람은 하루에 8시간을 덤으로 갖게 되는 셈이다. 노화 치료와 마찬가지로 모든 사람이 솔깃해 할 만한 생활 서비스이다. 매일 10달러만 내면 즉석 수면이 가능한 장치가 있다면 얼마나 많은 사람들이 기꺼이 지갑을 열까? 프레이는 “10달러는 아무리 생각해도 너무나 싼 서비스”라며 이용료를 하루 100달러로 높여 얼마나 돈을 벌 수 있을지 단순 계산을 해보였다. 1억명이 하루 100달러씩 지불한다면? 조만달러를 벌어들이는 건 식은죽먹기였다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에 등장하는 블랙홀의 모습. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  아홉번째는 중력 조절(Controlling Gravity)이다. 17세기 뉴튼이 발견한 중력은 질량을 가진 물체들이 서로 잡아당기는 힘이다. 그래서 사람은 공중에 떠다니지 않고 땅에 붙어다닌다. 새의 날개는 이를 일시적으로 벗어나는 장치이다. 하지만 지금도 인류는 중력의 비밀을 풀지 못했다. 중력은 왜 존재하는지, 그리고 어떻게 작동하는지 등은 여전히 베일에 싸여 있다. 만약 이 비밀을 풀어 마음대로 중력을 조절할 수 있다면 이보다 더 혁신적인 기술을 상상하기는 어려울 것이다.  모든 물체의 공간 이동을 자유자재로 조절할 수 있게 되니 말이다. 프레이는 따라서 어떤 면에서 이 항목은 자신이 꼽은 18가지 항목 중에서 가장 가능성이 낮은 것일 수도 있다고 말한다. 반대로 해법을 찾아내기만 한다면 가장 큰 가치를 낼 수 있는 산업이 생겨날 것이라고 그는 강조한다. 영화 에서처럼 중력을 마음대로 조절할 수 있는 날이 과연 올까? 중력의 비밀을 벗기려면 중력 에너지를 전파하는 중력파의 실체부터 파악해야 한다. 하지만 인류는 아직 여기에도 다다르지 못한 상태다. 지난해 빅뱅 당시의 중력파 흔적을 찾아냈다는 발표로 전세계 과학계가 들썩인 적이 있었으나 이후 오류로 밝혀졌다. 그만큼 중력을 이해하는 일은 어려운 과제이다.', '\n', '\n', '\n', '\n  10번째는 울트라초고속 수송수단(Ultra High Speed Transportation)이다. 기술이 혁신되면 좀더 빠르고 효율적이고 저렴한 여행이 가능해지는 대신, 거기에서 나오는 부가가치는 떨어지기 마련이다. 프레이는 그러나 일론 머스크(Elon Musk)나 대릴 오스터(Daryl Oster)가 제안한 것과 같은 튜브식 수송은 반대로 부가가치를 높여줄 것이라고 주장한다.  전기차업체인 테슬라 모터스의 CEO인 일론 머스크는 현재 시속 1200㎞의 튜브형 초고속 열차 건설을 구상하고 있다. ‘ET3’ 창업자인 대릴 오스터는 시속 4000마일로 달리는 진공관 교통수단 ETT(Evacuated Tube Transport)를 추진하고 있다. 지구촌을 반나절 교통권으로 묶는 야심찬 계획이다. 조금 과장해 말해 순간이동을 방불케 하는 교통수단을 꿈꾸는 셈이다. 이런 식이라면 여행에 시간적, 공간적 제한이 사라져 지구촌 대부분의 사람들이 거리낌없이 여행을 떠날 수 있다. 시스템 효율화가 덧붙여진다면 막대한 수익도 가능하다.', '\n', '\n  11번째는 시간 조절(Controlling Time)이다. 시간 조절이라는 말에서 가장 먼저 떠올려지는 개념은 시간 여행이다. 하지만 이것 역시 중력의 비밀과 마찬가지로 넘어야 할 과학적 난제들이 앞에 놓여 있다. 영화 에서처럼 30년의 시간 여행은 안되지만, 불과 몇분의 시간 조작이 가능하다면? 예컨대 다른 사람들보다 10분 앞서 뭔가를 알게 된다면 이 가치는 도대체 얼마나 될까?', '\n', '\n  12번째는 순간 해체(Instant Disassembling of Matter)다. 어떤 원자재에서 내용물을 추출해내기 위해 우리가 이용할 수 있는 도구는 그리 많지 않다. 구멍을 뚫거나 물체 자체를 부수거나 갈아버리는  등 몇 가지에 지나지 않는다. 하지만 커다란 바위덩어리 같은 물건을 순식간에 작은 분자 덩어리 수준으로 해체할 수 있는 기술이 있다면 어떨까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 어린이 귀. 코넬대 제공. http://www.popsci.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  13번째는 인간 복제 또는 3D 프린팅 장기(Human Cloning or 3D Printed Bodies)이다. 우리 몸은 세월이 지나면  낡아버린다. 하지만 어떻게든 좀 더 젊고 강해질 수 있다면 얼마나 많은 사람들이 그 기회를 잡으려 할까? 이것이 현실이 된다면 묻지 않아도 뻔한 일이다. 프레이는 그러나 이것이 조만달러를 부르는 노다지사업이 되려면 하루에 100만개 수준의 인체 장기를 만들어낼 만큼 시스템이 갖춰져야 할 것이라고 주장한다. 그런데 이것은 가능할까?', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '초소형 로봇들이 무리를 지어 만들어낸 알파벳 K와 불가사리 모양. (Image courtesy of Mike Rubenstein and Science/AAAS)', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  14번째는 개인용 떼로봇(Personal Swarms of Swarmbots)이다. 스왐봇이란 새떼나 벌떼처럼 무리지어 움직이는 초소형 로봇을 가리키는 말이다.  생체 모방형 로봇이므로 단시간 안에 큰 성과가 나오기는 어려운 분야이다. ‘킬로봇’ 프로젝트를 추진중인 하버드대 연구진은 지난해 초소형 로봇 무리가 여러가지 모양의 숫자를 표현하는 능력을 시연해 보였다. 또 헝가리 연구팀은 새의 무리 비행을 본뜬 무인기 비행에 성공한 바 있다. 프레이는 파리 만한 크기의 비행로봇이 등장하려면 아직 몇세대를 더 기다려야 하지만 개인용 스왐봇의 유용성은 매우 높다고 주장한다. 프레이가 스왐봇을 통해 상상하는 것은 다소 만화적이다. 예컨대 아침에 샤워를 하고 나면 스왐봇들이 달려와 물기를 말끔히 닦아준다. 화장대에 앉으면 화장도 해주고 머리도 다듬어준다. 일을 다 마친 뒤에는 주인의 옷으로 변신한다. 일상 생활에 필요한 모든 일을 스왐봇들이 대신해주는 것이다. 로봇의 크기가 작아질수록 더 세밀한 작업이 가능해질 것이다. 심지어 초소형 날개를 단 스왐봇들이 온몸을 둘러싸면 비행도 가능해진다. 만화적 꿈을 실현해주는 스왐봇이 나타난다면, 이건 제대로 된 대박이다', '\n', '\n  15번째는 로봇 도우미(Robotic Services)이다. 로봇은 이미 우리의 생활 속으로 성큼성큼 다가오고 있다. 로봇에서 미래를 찾는 사업가들도 이미 수두룩하다. 물론 아직까지는 에 등장한 가사도우미 로봇 루지(Rosie) 수준에는 훨씬 못미친다. 하지만 로봇은 앞으로 일상 생활에서 우리가 늘상 해오던 일을 할 필요가 없게 만들어주는 존재로 발전해갈 것이다. 프레이는 로봇과 로봇 서비스용 킬러 앱을 찾아내려는 경쟁이 아주 가까운 미래에 로봇 기업들의 목표가 될 것이라고 예상한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영화 에선 인간을 대신한 아바타가 인간과 똑같이 현실세계를 휘젓고 다닌다. http://james-camerons-avatar.wikia.com/wiki/User_blog:Matias_Arana/Prequel_or_Flashback_for_Avatar_II%3F?file=Grace_as_an_Avatar.JPG', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  16번째는 3D 원격 아바타(3D Telepresence Avatars)이다. 원격 아바타는 자기 복제의 디지털판이라고 할 수 있다. 불가피하게 가지 못한 회의에, 나와 같은 모양과 크기의 아바타를 보내, 나와 똑같은 방식으로 그곳에서 다른 사람을 만나 일처리를  하게 할 수 있다면 어떨까? 원격 아바타의 발상은 여기에서 비롯된다. 원격 아바타의 등장은 원소스 멀티채널식 활동을 가능하게 해줄 것이다. 그렇게 되면 인간의 역량은 몇배로 확장되고, 회사에는 더욱 많은 수익이 돌아오게 될 것이다. 정신없이 들이대는 보고서에 아마도 당신의 직장 상사가 지쳐버리지 않을까?', '\n', '\n  17번째는 인공지능(Artificial Intelligence)이다. 인공지능은 개발 단계에 맞춰 거의 모든 산업에서 게임체인저가 될 수 있다. 아직은 만족할 만한 수준이 아니지만, 인공지능 연구자이자 미래예측가인 레이 커즈와일은 2045년이면 인공지능이 인간지능을 뛰어넘을 것이라고 전망한다. 스티븐 호킹은 그러나 무서운 속도로 발전해갈 인공지능이 인류의 자멸을 재촉할 수 있다고 경고한다. 그만큼 인공지능은 그 개발 정도에 따라 인류의 문명, 인류의 운명에 큰 영향을 미치는 요소이다. 그런 인공지능 산업의 주도자는 누가 될까?', '\n', '\n  18번째는 에너지 저장(Energy Storage)이다. 인류는 에너지 생산에서는 진작에 상당한 궤도에 올라와 있다. 석유같은 화석 연료 덕분이다. 하지만 에너지 저장에서는 기술이 아직 만족할 만한 수준에 이르지 못했다. 전기차가 아직 실용화되지 못하는 가장 중요한 이유가 여기에 있다. 생산한 에너지를 효율적으로 저장하는 방법을 찾아낸다면 단박에 거대한 에너지세계를 장악할 수 있을 것이다.', '\n', '\n', '최상층 부자 그들만의 잔치에 그치면 부작용 더 커', '\n', '\n  부의 집중화 추세를 고려하면 지금까지 거론한 새로운 산업이 아니라 기존 산업에서도 조만장자가 탄생할 가능성이 있다. 하지만 오늘날의 산업은 숱한 경쟁자들이 있는데다 시장도 포화상태다. 따라서 급격한 인플레이션이 수반되면 모를까 가능성이 그다지 높아보이지는 않는다. 프레이는 조만장자가 나올 가능성이 있는 기존 산업부문으로, 보험 은행 투자 광업 석유(가스) 인터넷 소프트웨어 데이터저장 등을 꼽았다. 그러나 이들 부문에서 조만장자가 나오려면 우선 새로운 고수익 제품이나 서비스, 새로운 미개척 시장 등이 나타나야 할 것이라고 단서를 붙인다. 그는 “모든 가능성을 고려할 때 맨 처음 탄생할 조만장자는 단일 산업이 아닌 여러 산업부문에 관여하는 사람일 것”이라고 말한다. ', '\n\u3000그는 18개의 리스트를 만든 취지에 대해, 조만장자의 탄생을 예측하자는 게 아니라 인류 앞에 놓인 가능성에 대해  열린 생각을 할 수 있도록 도움을 주기 위해서라고 강조한다. 조만장자의 탄생이 최상층 부자들만의 잔치에 불과하다면 사실 인류 차원에선 별다른 의미가 없다. 오히려 부의 극단적 집중에 따른 부작용이 더 우려될 것이다. 조만장자의 탄생에 관심을 갖는 이유는 그만큼  인류에게 거대한 혜택을 가져다 줄 새로운 산업이나 콘텐츠가 나올 수 있으리라는 기대 때문이다. 실제로 미래에 그런 일이 일어난다면 조만장자 당사자에게나 인류에게나 윈-윈게임이 될 수도 있지 않을까?', '\n\u3000곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '\n\u3000', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\n', '\n', '\n']