[' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '출처 : 게티스이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n  "blockchain을 발음대로 블락체인이라고 표기할 것을 제안합니다."', '\n 숙박공유 업체인 코자자를 운영하는 조산구 대표가 12일 오전 자신의 페이스북 계정을 통해 제안했다. 조 대표는 "조금은 과장된 얘기지만 미국 사람과 얘기할 때는 블락체인, 한국사람과 얘기할 때는 블록체인. 이렇게 다르게 발음하는 것은 불편하고 에너지 낭비"라며 "세상은 돌고 돈다는데 인터넷 초기에 인터넷이냐 인터네트냐로 논쟁하던 때가 생각난다"고 밝혔다.', '\n 몇 시간 뒤에 명승은 벤처스퀘어 대표가 반박에 나섰다. 명 대표는 페이스북에서 "블록체인을 블락체인으로 적자는 의견에 동의할 수 없다"며 "블록체인을 구태여 블락체인이란 미국식 발음으로 통일해서 적어야 할 이유가 없다"는 의견을 밝혔다. 명 대표는 코인데스크코리아에 "블록체인은 블록과 체인이라는 두 단어의 합성어이자, 신조어다. 발음의 차이로 인한 의미 왜곡도 거의 없으니, 미국식 발음으로 구태여 표기할 필요는 없다"고 말했다. 하우피씨 기자, 지디넷코리아 편집장 등 언론인 출신인 명 대표는 다양한 사례를 제시했다. 그는 "윈도와 윈도우 논쟁에서 저는 윈도우를 지지했습니다. 웹로그와 블로그 논쟁에서는 블로그를 지지했구요. 인터네트와 인터넷 논쟁에서는 말씀하신 대로 인터넷을 지지했습니다. 엑셀러레이터는 사전에도 없는 신조어이고, (표기법상) 액셀러레이터 표기가 맞습니다만, 두 발음의 차이를 구분하기 어렵습니다. 저는 98년부터 기자를 시작해서 수많은 교열기자와 국립국어원과 논쟁을 벌이며 IT 외래어를 우리말로 순화할지, 그대로 쓸지, 그대로 표기할 때는 어떻게 표기해야 할지 고민하면서 하나하나 입장을 정리해왔다"고 밝혔다. 조산구 대표는 코인데스크코리아에 "해외와도 교류가 잦은 새로운 분야의 표기와 발음을 굳이 다르게 쓰면서 혼동을 줄 필요가 없다"는 의견을 표명했다.', '\n 표기 논란은 외래어가 많은 기술용어 분야에서 잦은 편이다. 특히 영미권 언어와 달리 한국어는 표기대로 발음이 되는 특징이 있다. 따라서 외래어를 어떻게 표기하느냐에 따라 어휘가 만들어진 국가에서의 발음과 국내 발음이 달라지는 경우가 잦다. 지금은 굳어진 표기인 \'이더리움\'도 초창기엔 논란의 대상이었다. 일찍부터 이더리움 연구를 시작한 모임인 서울이더리움밋업은 처음부터 이더리움 표기법에 관한 논의를 진행했다. 당시만 해도 이더리움은 여러 언론과 전문가들 사이에서 \'에테리움\', \'에트리움\' 등 다양한 표기로 사용됐다. 서울이더리움밋업의 두 번째 모임이었던 2015년 1월 24일 모임에서 전직 언론인인 신호철씨도 당시 의견을 낸 사람 중의 하나였다. 그는 코인데스크코리아와의 전화 통화에서 "서양인들의 발음으로는 이씨리움, 이쎄리움 등에 가깝지만 한국어 표기는 한국인을 위한 맞춤법이므로 우리에게 효과적인 발음과 표기를 정하자는 의견을 제시했다. 이미 화폐 단위를 \'이더\'라고 발음하고 있었고, (데이터 전송방식이자 영어 철자가 같은) ethernet을 이미 국내에서 \'이더넷\'이라고 표기하고 있었다. 영어로 티에이치 발음을 된소리로 표기하면 어감이 안 좋다는 의견도 표명했다"고 밝혔다. 최근 분산경제포럼(디코노미)를 조직한 한승환 피넥터 대표 역시 당시 모임에 참석했다. 한 대표는 “에테리움은 일본식 표기의 잔재라고 느껴졌고, 현지 발음에 가까운 이써리움과 이떠리움은 된소리가 들어가 어감이 안 좋았다. 개인적으로 발음이 편하고 어감이 좋은 이더리움을 선호했다”고 말했다. 스무 명 넘게 모인 이 모임에서 여러 논의 끝에 \'이더리움\'이란 표기가 결정됐고, 그 이후 언론과 전문가들은 이 모임에서 정한 표기를 사용하고 있다.', '\n 암호화폐(cryptocurrency) 표기 논란은 현재 진행형이다. 정부에서는 \'가상화폐\' 혹은 \'가상증표\'란 표현을 사용하고, 언론들은 \'가상화폐\'와 \'암호화폐\'란 표현을 혼용하고 있다. 블록체인 분야의 종사자들은 성격을 분명히 하기 위해 \'암호화폐\'란 표현을 사용해야 한다는 입장이다. 김진화 한국블록체인협회 이사는 "가상화폐란 표현을 쓰면 블록체인 기술을 사용하지 않은 디지털 머니와 구분하기 어렵다. 블록체인 기술을 사용한다면 암호화폐라고 불러야 한다"는 입장이다. 하지만 법무부는 \'화폐\'라는 단어 자체가 정부나 중앙은행 등이 보증한다는 인상을 줄 수 있다는 우려로 인해 \'가상증표\'라는 표현을 사용한다. 금융 전문가들은 \'화폐나 \'통화\' 보다는 \'자산\'의 성격이 강하다며 \'암호화 자산\' 등의 표현을 제안하기도 했다. 조산구 대표는 "Cryptocurrency를 \'가상화폐\'로 번역해야한다고 하는 분들 의견 듣고 싶다. Cryptoeconomy는 \'가상경제\'로 번역할 것인가"라는 질문을 던지기도 했다.', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  “블록체인과 비트코인의 관계는?” “블록체인은 좋은 기술이지만, 비트코인은 금지해야 한다고 하던데?” “어떤 코인에 투자해야 하나?”…', '\n  가상화폐 성공담과 가상화폐를 규제하는 게 옳으냐에 대한 논란이 이어지면서 일반인들까지 블록체인과 가상화폐에 관심을 나타낸다. 하지만 개념과 기술의 특성을 제대로 이해하지 못하다보니 관심을 가질수록 궁금증이 쌓이는 경우도 많다.', '\n 정보기술(IT) 분야 기술과 제품 홍보를 전문으로 하는 홍보대행사 엠엔케이피아르(M&K PR)의 정민아 대표가 실리콘밸리의 기술책 전문작가 마크 게이츠와 공동으로 ‘하룻밤에 읽는 블록체인’(블루페가수스·1만3800원) 책을 펴냈다. ‘암호화폐 & 블록체인 필수지식 70문 70답’이란 부제를 단 이 책은 블록체인 기술 입문서에 가깝다. 한국발 암호화폐 광풍의 원인 진단을 시작으로 우리 삶과 연관된 다양한 주제로 블록체인 기술의 이해를 돕는다.', '\n  이 책은 먼저 블록체인 이해에 필요한 기술 용어부터 익히게 한다. 이어 블록체인과 암호화폐가 불가분의 관계인 이유, 블록체인이 4차산업혁명의 주인공이 될 수밖에 없는 이유, 블록체인 기술로 날개를 달 수 있는 산업 등을 설명하고 소개한다. 특히 블록체인 기술 영역에서 필요한 정책과 규제를 제시해, 균형 잡힌 시각으로 블록체인과 암호화폐를 바라볼 수 있게 돕는다.', '\n  ‘블록체인 2.0 시대’를 열어준 이더리움에 대한 소개와 함께 엠엔케이 피아르가 최근 홍보대행을 맡았던 블록체인 기업 4곳 최고경영자의 인터뷰 내용도 담겼다. 기업이 블록체인 기술을 어떻게 활용하는지를 보여준다.', '\n  정 대표는 “이 책은 암호화폐의 근간이 되는 블록체인 기술 입문서다. 이해를 높일 수 있도록 가능하면 간결하게 설명했고, 장단점을 모두 다뤄 균형있는 시각을 가질 수 있도록 했다”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 한국PR기업협회 차기 회장으로 내정된 M&K PR 정민아 대표가 세계 최대 블록체인 이벤트인 미국 뉴욕 블록체인 주간(Blockchain Week NYC) 행사 중 하나인 ‘위민 온 더 블록(Women on the Block)’ 컨퍼런스의 연사 및 패널로 초청됐다.', '\n  뉴욕 블록체인 주간은 5월11~17일까지로, 전세계 블록체인 개발자와 투자자를 위한 다채로운 컨퍼런스와 교육 프로그램이 진행된다. 4개의 메인 행사인 ‘Ethereal Summit’(11-12일), ‘Women on the Block’ (13일), ‘Consensus 2018’(14-17일), ‘Token Summit’(17일) 외에도 블록체인 인재 채용 박람회를 비롯해 다양한 기술 및 투자 관련 전문적인  행사가 연일 진행되는 세계 최대 블록체인 행사이자 블록체인 관계자들의 축제의 장이다.', '\n  이번 행사에 한국인으로서는 유일하게 연사로 초청된 정 대표는 블록체인 기술을 쉽게 설명한 대중서 ‘하룻밤에 읽는 블록체인’의 저자이자 ICO 프로젝트 이든체인(', 'www.edenchain.io', ')의 어드바이저로 활동하고 있다.', '\n ‘Women on the Block (위민 온 더 블록)’은 전 세계 블록체인 업계를 선도하는 전문가들이 한 자리에 모여 블록체인 기술과 ICO 관련 인사이트를 공유하는 자리로, 정 대표는 ‘한국 및 아시아의 블록체인 개발 현황과 ICO 진행 상황’을 주제로 연설하며, 패널들과의 토론을 통해 한국 및 아시아의 블록체인 시장에 대한 정보와 사례를 공유할 예정이다. 정 대표 외에 월드뱅크 그룹의 CTO 레슬리 고(Lesly Goh), SAP 블록체인의 엔지니어 아티오나 보고(Artiona Bogo), Women@포브스의 편집자인 제이미 모이(Jamie Moy) 등 총 38명의 글로벌 여성 리더들이 블록체인의 기초부터 법률 및 규제까지 다양한 주제를 다룬다.', '\n  정민아 대표는 “이번 컨퍼런스를 통해 한국을 암호화폐 투기의 나라가 아닌 블록체인의 사상과 기술을 진지하게 고민하고 프로젝트를 추진하는 기술국가로서 각인시키고 싶다”라며 “한국의 PR기업들이 한국을 넘어 아시아 및 전세계를 대상으로 블록체인 비즈니스 컨설팅 및 마케팅, PR 서비스를 제공할 수 있다는 역량도 적극 알릴 것”이라고 말했다.', '\n  지난 3월 서울에서 열린 ‘블록체인 컨퍼런스 서울 2018’ 행사에서도 ‘블록체인 비즈니스의 마케팅 및 PR’이라는 주제로 연설했던 정 대표는 대기업 임원 및 스타트업 관계자들을 대상으로 한 오프라인 밋업 및 워크샵을 통해 지속적으로 노하우를 나누고 있다.', '\n 유신재 코인데스크코리아 편집장 ', 'sjyoo@coindeskkorea.com', '\n', '\n']['세계적 권위 ‘코인데스크’와 제휴', '블록체인계 신뢰받는 길잡이 지향', '‘투자수단으로만 조명’ 한계 넘어', '새로운 패러다임 독자 호기심 충족', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n의 블록체인 전문 온라인 매체 ', '(coindeskkorea.com)', '가 29일 문을 열었다.', '\n  한겨레가 블록체인 전문 매체 창간을 준비하기 시작한 것은 지난해 7월이다. 비트코인 가격이 급등하면서 블록체인이라는 기술에 대중의 관심이 본격적으로 쏠리기 시작한 때다. 하지만 깊이있는 정보와 통찰을 제공하는 언론 매체가 부족한 상황에서 블록체인은 대체로 재테크 혹은 투기 수단으로만 조명됐다. 블록체인 기술이 결제뿐만 아니라 다양한 분야에서 기존 패러다임을 파괴적으로 혁신할 잠재적 가능성에 대한 독자들의 호기심을 충족시켜줄 정보는 턱없이 부족했다.', '\n  블록체인 기술과 사업모델을 선도하는 개발자와 기업들은 주로 미국에 집중돼 있다. 미국을 비롯한 국외 소식을 다루지 않고서는 온전한 블록체인 전문 매체를 만들기 어렵다고 판단해, 한겨레는 국외 전문 매체들과 협력을 모색했다. 그중 세계적으로 권위와 실력을 인정받고 있는 와 제휴를 맺었다. 지난해 말 블록체인 전문 매체 창간을 위한 자회사 22세기미디어를 설립했고, 29일 코인데스크코리아를 창간하기에 이르렀다.', '\n  ‘탈중앙화’를 본질로 삼는 블록체인 기술은 다양한 기존 질서에 의미심장한 질문을 던진다. ‘구글이나 페이스북 같은 글로벌 거대기업의 가치를 만드는 것은 전세계 수많은 사용자들이 생산하는 콘텐츠와 상호작용인데, 왜 사용자들은 아무런 경제적 보상을 받지 못하는가?’ 같은 질문이 전형적이다.', '\n  블록체인 기술을 무기로 한 상상력은 중앙에 집중된 권력에 기반한 현재의 국가, 사회, 기업, 시장 등에 대한 새로운 정의를 내리려 하고 있다. 유럽연합 집행위원회(EC)와 유엔 같은 기구들은 이미 이런 움직임에 주목하고 블록체인 기술을 통한 사회혁신을 실험하고 있다.', '\n  한겨레가 블록체인 전문 매체를 창간하는 이유에 대해 양상우 한겨레신문 대표이사는 “한겨레를 설명하는 열쇳말은 민주주의와 신뢰다. 민주주의는 한국 군사독재와의 투쟁을 통해 탄생한 한겨레의 창간정신이고, 신뢰는 권력과 자본의 개입을 배격하는 불편부당한 논지를 통해 독자들에게 각인되었다. 블록체인의 열쇳말 역시 민주주의와 신뢰다. 민주주의는 블록체인의 탈중앙화 정신에 함축돼 있고, 신뢰는 블록체인과 암호화폐 10년의 역사를 지켜준 토대다. 한겨레와 블록체인의 정신은 일맥상통한다”고 말했다.', '\n  코인데스크코리아는 코인데스크의 영문 기사를 우리말로 번역해 독자들에게 전달한다. 코인데스크코리아 소속 기자들이 취재하는 국내 소식과 블록체인 기술에 대한 이해가 깊은 경제, 금융, 정보기술(IT), 법률, 정치 등 다양한 분야의 전문 필진의 글도 선보인다.', '\n  코인데스크 기사를 우리말로 번역하는 일은 가 맡는다. 뉴스페퍼민트는 ‘한국에는 없지만 한국인에게 필요한 뉴스’를 제공한다는 사명을 가지고 2012년부터 주요 외신 기사를 선별해 번역해온 미디어다. 이효석 뉴스페퍼민트 대표는 “코인데스크는 예전부터 주목해온 매체다. 한겨레와 협력해 그동안 우리나라에 없었지만 우리 독자들에게 꼭 필요한 블록체인 뉴스를 전할 수 있게 돼 기쁘다”고 말했다.', '\n  케빈 워스 코인데스크 대표이사는 “블록체인 기술을 향한 한국인의 엄청난 열정과 수요는 세계 시장에 잘 알려져 있다. 한겨레처럼 신뢰받고 명망있는 언론사와 손잡게 돼 영광으로 생각한다. 코인데스크 한국어판이 블록체인에 관해 유익한 소식과 정보를 제공함으로써 전세계 블록체인 공동체를 잇고 넓히려는 코인데스크의 궁극적인 목표에 이바지할 수 있기를 기대한다”고 밝혔다.', '\n 양상우 대표이사는 “한겨레가 1988년 창간 이후 30년에 걸쳐 쌓아온 독자들의 신뢰와 코인데스크의 전문성을 바탕으로 코인데스크코리아는 여전히 생소하고 혼란스러운 블록체인 세계에서 가장 믿음직한 길잡이가 될 것으로 기대한다”고 말했다.', '\n  유신재 코인데스크코리아 편집장 ', 'yoo@coindeskkorea.com', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', ' ', ' ', '코인데스크', '는 ', '2013년 창간, 권위와 전문성 자랑…BPI 등 유력매체 인용도 가장 높아', '\n', '\n 미국 뉴욕에 본사를 둔 ', '(coindesk.com)', '는 2013년 창간한 블록체인 분야 전문 매체다. 코인데스크가 제공하는 비트코인 가격지수(Bitcoin Price Index)는 , 를 비롯한 세계 유력 매체들이 가장 많이 인용하는 지수로 자리잡았다. 분기마다 블록체인 기술의 최신 발전 상황을 분석하는 연구보고서 ‘스테이트 오브 블록체인’(The State of Blockchain)을 발간하고 있다. 코인데스크가 해마다 뉴욕에서 개최하는 콘퍼런스 ‘컨센서스’(Consensus)는 블록체인 업계에서 가장 권위있고 규모가 큰 행사로 자리잡았다.', '\n', '\n', '⊙ 기고 _ 세상을 바꾸는 것은 블록체인이 아니라 우리다 / 정지훈', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['블록체인은 비트코인의 공개 결제기록 장부 기술로 처음 개발되었지만 높은 투명성과 보안성 덕에 앞으로 활용 범위가 점차 넓어질 전망이다. 어떤 이들은 이 기술을 인터넷의 구조에까지 영향을 미칠 중요한 기술로 주목하기도 한다.', '\n 중남미의 가난한 나라인 온두라스는 지난 3월 자국의 토지거래 기록을 기존의 단순 전산 데이터베이스 방식에서 블록체인 방식으로 바꾸겠다고 밝혔다. 전환 작업을 맡은 미국의 블록체인 기업 팩톰은 올해 말까지 온두라스의 모든 토지 소유 기록을 블록체인 방식으로 바꿀 예정이라고 밝혔다고 는 전했다. 온두라스는 불투명한 토지 거래와 장부 조작으로 몸살을 앓아왔다. 팩톰의 피터 커비 대표는 “이 나라의 (토지) 데이터베이스는 근본적으로 해킹된 상태라고 보면 된다. 관료들은 얼마든지 데이터베이스에 들어가서 자신이 쓸 해안가 주택을 얻을 수 있었다”고 말했다. 블록체인 방식은 모든 부동산 소유자들이 기록을 투명하게 볼 수 있게 하기 때문에 부정을 몰아낼 수 있다.', '\n 새 시스템이 완성되면 온두라스는 세계 두번째로 정부 시스템에 블록체인을 도입한 나라가 된다. 첫번째는 영국 잉글랜드와 북아일랜드 사이에 있는 작은 섬나라 맨섬(Isle of Man)으로, 지난 5월 정부 채권 발행에 블록체인 기술을 도입했다.', '\n 드론에도 블록체인 기술이 쓰일 수 있다. 지난 2일 서울 강남구 스타트업 얼라이언스 강연장에선 우리나라 블록체인 기술 스타트업 ‘블록체인오에스(OS)’가 주최하는 제1회 블록체인 포럼이 열렸다. 발표자로 나선 윤광준 건국대 교수(항공우주정보시스템공학과)는 “드론, 자율주행차 등 가까운 미래에는 각종 무인 이동체들이 빠르게 늘 것이다. 이때 가장 큰 우려는 해킹이다. 그런데 이런 이동체들 간에 블록체인 시스템을 구축해서 접근을 검증한다면 보안이 크게 향상될 것”이라고 말했다.', '\n 나아가 이 기술이 사회의 기반 시스템을 바꾸리라고 보는 이들도 있다. 블록체인오에스의 최예준 최고기술책임자(CTO)는 “구글은 자신의 서비스가 오픈 플랫폼이라고 하지만, 우리는 서비스를 쓸 뿐 구글 검색엔진의 내부 코드까지 건드릴 수는 없다. 그러나 블록체인은 참여자들이 모두 자신의 목소리를 낼 수 있는 구조로서 인터넷 플랫폼의 성격 자체를 바꾸고 있다는 게 중요한 점”이라고 말했다.  ', '\n권오성 기자    ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n ‘가상통화(암호화폐) 투기는 규제하고, 블록체인 기술 발전은 지원한다. 투기 과열이 지속되면 거래소 폐쇄도 가능하다.’ ', '\n  최근 가상통화 규제를 두고 혼선을 빚던 정부 부처들이 합의한 최소한의 기본 방침이다. 그러나 업계에선 가상통화와 블록체인 기술을 분리한다는 건 블록체인에 대한 ‘몰이해’에서 나온 것이라고 반박한다. 결론부터 말하면, 정부의 방침은 ‘반은 맞고 반은 틀렸다’는 얘기다.', '\n  ‘4차 산업혁명의 기반기술’이라고 불리는 블록체인은 네트워크 구성원들이 중개자 없이 개인간(P2P) 거래를 안전하게 할 수 있도록 만드는 분산형 기록 데이터베이스 기술이다. 거래 정보를 묶어 ‘블록’을 만들어내고, 이를 사슬(chain)처럼 기존 장부와 연결해 ‘블록체인’이라 부른다. 신뢰 있는 중개자 없이도 블록체인 기술이 해킹과 위·변조에 강하다고 보는 이유는 네트워크 구성원 개개인에게 장부가 분산돼 있고, 한 블록을 누군가 고의로 바꾸더라도 과반수가 이를 동의해야 해 해킹 세력이 51% 이상을 장악하지 않는 이상 조작이 불가능하다는 이유에서다.', '\n', '\n', ' 정부 ‘분리 대응’ 방침 세웠지만', ' 업계에선 ‘기술 몰이해’ 반박', ' “블록체인 생성·유지 참여자에게', ' 인센티브로 주는 게 가상통화”', '\n', '\n 블록체인 핵심은 ‘개방성’인데', ' 정부 지원은 ‘폐쇄형’에 국한', ' 기업 등에 한정되고 혁신 제한', ' 블록체인, 거래정보 삭제 불가능', ' 개인정보보호법 등 보완 필요', ' ‘공룡기업’ 출현 생태계 장악 우려도', '\n', '\n', ' ', '  프라이빗 블록체인만 지원? ', ' ', '\n', '\n업계에서 정부의 지원 방침을 ‘반쪽짜리’라고 보는 이유는 지원 방향 자체가 ‘반쪽’이기 때문이다. 블록체인 종류는 크게 모두에게 개방된 ‘퍼블릭 블록체인’과 허가받은 이들만 쓸 수 있는 ‘프라이빗 블록체인’으로 나뉜다. 이를 편의상 개방형과 폐쇄형으로 구분할 수 있다. 개방형 블록체인의 대표주자가 비트코인과 이더리움이다. 현재로선 네트워크 확장이 어렵고 거래 속도가 느리다. 이때 가상통화는 블록이 생성되고 유지되는 데 필요한 유인이 된다. 컴퓨터와 전기료 등 비용을 들여 다른 거래 내역을 승인해주는 구성원들이 있어 블록체인 네트워크가 유지되기 때문에 이들에게 가상통화라는 인센티브를 주는 것이다. 흔히 이를 채굴에 대한 보상이라고 한다. 업계에서 “가상통화와 블록체인을 분리할 수 없다”고 하는 핵심 근거다.', '\n  반면 ‘폐쇄형’에 해당하는 프라이빗 블록체인은 기관이나 기업이 운영주체로 사전에 허가받은 이들만 쓸 수 있다. 투기의 원인이 된 가상통화 발행도 반드시 필요하지 않다. 어차피 제한된 참여자가 자신의 자본으로 구축한 시스템이기 때문에 누군가에게 인센티브를 줄 필요도 없기 때문이다. 대신 참여자 수가 제한돼 있으니 상대적으로 속도에 강점이 있다. 이 점을 활용해 물류와 유통 분야 업계가 가시적인 성과를 보여주고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   예를 들어, 월마트는 과일 재배부터 수확, 유통을 거쳐 판매되기까지 보관 온도 등 각종 정보를 블록체인 기술을 활용해 사물인터넷(IoT) 센서를 붙여 소비자가 직접 확인할 수 있도록 하고 있다. 해운회사 머스크는 블록체인 선박 물류 시스템을 개발했다. 물품 주문부터 도착까지 모든 과정에 네트워크 참여자(선주, 세관, 항만, 보험사 등)들이 실시간으로 확인할 수 있도록 했다. 별도의 세관 신고서 작성 등 서류 필요 없이 물류 시스템만 보면 되는 것이다. 삼성에스디에스(SDS)는 서울시와 블록체인을 기반으로 장안평 중고차 매매시장을 혁신할 계획을 세우고 있다. 대표적인 저신뢰 시장인 중고차 시장에 블록체인 기술이 적용되면 소유·사고 이력 등 관련 정보가 투명해지리라고 기대할 수 있다.', '\n  정부가 블록체인 기술 발전을 지원한다는 방향도 이처럼 가상통화가 배제된 프라이빗 블록체인 분야다. 과학기술정보통신부는 올해 예산 42억원을 투입해 블록체인 공공분야 우수사례를 발굴할 계획이다. 지난해에도 실손보험금 청구 자동화, 세대 간 전력거래 등 4건의 시범사업을 추진했다. 과기정통부 관계자는 “대부분 프라이빗 블록체인 분야가 지원 대상이 된다”고 말했다.', '\n  이런 혁신에 대한 지원이 무의미한 것은 아니지만 ‘탈중앙화’와 같은 블록체인의 근본 특성과는 관련이 없다. 블록체인 기술업체인 체인파트너스의 표철민 대표는 “수십만대의 개별 컴퓨터가 네트워크에 관여돼 있어 보안을 강화한다는 게 블록체인인데, 기존처럼 기업 내부 자원으로만 쓰는 건 진정한 의미에서 블록체인이라 보기 어렵다”고 말했다. 프라이빗 블록체인은 운영주체의 정책에 따라 운영되기 때문에 해당 운영주체의 권한을 도용하는 것만으로도 블록체인 전체를 장악할 수 있다는 약점도 있다.', '\n', '\n', ' ', ' 거대 기업에만 유리한 구도 될 수도 ', ' ', '\n', '\n현행대로라면 국내에서 퍼블릭 블록체인이 발전하기 어렵다는 게 업계의 공통된 인식이다. 정부의 의도와 달리 역설적으로 이런 방침은 아이디어는 있지만 자본은 적은 블록체인 스타트업이 퍼블릭 블록체인에 뛰어들기에 불리하다. 초기 자금을 조달할 수 있는 코인공개(ICO)도 국내에선 전면 금지하고 있는데, 가상통화 거래 시장까지 경직되면 사람들이 코인 보상을 기피하게 되고 네트워크 참여자 수가 감소하면 결국 블록체인 시스템이 불안해지는 결과로 이어질 수 있다.', '\n  이에 견줘 이미 기득권을 지키고 있는 공룡 기업들은 블록체인 생태계를 이용해 영향력을 더 높일 수 있다. 해당 코인이 있어야만 서비스를 이용하게 만드는 방식으로 거대 기업은 코인에 대한 가치를 키울 수 있다는 것이다. 김열매 유진투자증권 연구원은 “아마존에서 물건을 사고팔 땐 아마존 코인만 쓰게 한다거나, 페이스북 코인으로 메신저로 거래하는 것도 불가능하지 않다”며 “그런 방식으로 기존 화폐를 잠식할 수도 있는데 이런 부분이야말로 국제적 공조가 필요한 부분일 것”이라고 말했다.', '\n  다만 이런 정부 방침의 한계를 극복하기 위한 논의가 본격화하려면, ‘묻지마 투기’로 가상통화 시장이 과열된 상황에서 거래소 운영에 대한 규제를 넘어 거래되는 코인에 대한 ‘옥석 가리기’도 필요하다는 지적이 나온다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “요즘엔 일반 회사를 차리고 주식 발행해도 될 것을 블록체인을 붙여 코인을 발행하기도 한다. 국내 거래소에서 거래될 수 있는 코인 기준을 강화해야 한다”고 말했다. 미국은 코인에 대한 ‘옥석 가려내기’를 제도화하는 데 나섰다. 미국 신용등급 평가기관인 와이스 레이팅스(Weiss Ratings)는 오는 24일부터 가상통화에 대한 신용등급을 발표한다고 밝혔다. 가상통화에도 코인의 기술, 사용 및 거래 패턴 등 수천 개의 데이터 요소를 뽑아내 등급을 매기는 것이다.', '\n  이밖에도 정부가 블록체인 기술을 지원하는 과정에서 부상할 수 있는 쟁점은 곳곳에 산적해 있다. 한 예로, 일반적으로 블록체인에서의 거래는 수정·삭제가 불가능해 기존 법대로라면 개인정보보호법 위반이 된다. 특히 금융권에 도입되면 보관기한이 만료된 개인정보 삭제, 비정상 거래의 취소 등 대응이 어려울 수 있다. 홍승필 성신여대 교수(융합보안공학)는 “개인정보보호법은 개인정보의 ‘목적 외 활용’을 금지하고 삭제하도록 돼 있는데 법과 기술에 괴리가 있어 법적 보완이 필요하다”며 “전자서명법과 전자문서 및 전자거래 기본법이 규정하는 기존 공인인증 방식이나 문서 효력 관련 내용도 블록체인 활용이 늘어나면 개정할 필요가 있다”고 말했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가상통화거래소 업비트 로고', '\n', '\n', '\r\n 국내 가상통화 거래소 ‘업비트’를 운영 중인 두나무가 향후 3년간 블록체인 산업에 총 1000억원을 투자하겠다고 26일 밝혔다.   두나무는 “업비트가 글로벌 리딩 거래소의 위상을 갖고 있는 만큼 블록체인 산업 생태계를 조성하고 관련 기술을 육성하는데 기여하겠다는 의미”라고 말했다. 두나무는 1000억원 규모 자원을 인수합병, 지분투자를 포함한 다양한 방식으로 블록체인 관련 미래기술에 투자한다는 방침이다. 두나무는 이미 블록체인 관련 스타트업기업인 코드박스, 루트원소프트 등에 투자를 진행 중이다. 해외투자도 진행할 계획으로, 이를 위해 두나무앤파트너스(가칭)를 설립할 예정이다.  두나무 송치형 의장은 “이번 투자로 블록체인 기반 기술에 관심 있는 청년들이 스타트업을 창업하는데 디딤돌 역할을 하고 싶다”고 말했다. ', '\n 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '24일 오전 서울 중구 삼화타워에서 오세현 블록체인 사업개발 유닛장이 SK텔레콤 블록체인 사업방향 관련 발표를 하고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  국내 최대 통신사 SK텔레콤이 연내에 블록체인을 적용한 서비스를 출시하고, ICO를 추진하는 국내 중소기업들을 돕겠다고 밝혔다.', '\n SK텔레콤에서 블록체인 사업을 총괄하는 오세현 블록체인사업개발유닛장은 24일 오전 서울 을지로 사옥 기자실에서 SK텔레콤의 블록체인 사업 청사진을 발표했다. LG CNS, 동부정보기술, 한국IBM, KT, SK C&C  등을 두루 거친 오 유닛장은 지난해 말부터 SK텔레콤이 새롭게 조직한 블록체인사업개발유닛의 수장을 맡고 있다. SK그룹 전체의 블록체인 사업을 관장하는 조직이다. 이날 오 유닛장이 밝힌 청사진은 크게 3가지로 ▲디지털 실명인증, ▲자산거래 효율성 제고, ▲중소기업 ICO 지원 등이다. 오 유닛장은 “블록체인은 디지털 세상에서 개인정보를 안전하게 지켜주면서도 실명 인증을 통해 거래나 투표, 댓글 등에 신뢰성과 투명성을 보장할 수 있다”며 “이같은 디지털 실명제를 통해 고객의 서비스 가입, 본인인증 과정이 대폭 간소화될 것”이라고 전망했다.', '\n 블록체인으로 자산을 관리하고 지불하는 서비스는 연내 출시한다는 계획도 나왔다. 오 유닛장은 “지금의 인터넷에서는 고가의 부동산, 다이아몬드 등의 귀금속, 전문가의 평가가 가격을 좌우하는 원자재 등을 거래하는데 제약이 있다. 인터넷에서 신뢰가 담보되지 않기 때문”이라며 “블록체인을 적용하면 자산의 거래 이력이 확인 가능하고, 거래참여자의 본인확인이 가능해져 신뢰 기반의 개인간 거래가 가능하고, 중개자의 역할이 축소되면서 거래 과정에서 발생하는 시간과 비용이 절감된다”고 밝혔다. 그는 올해 내로 블록체인을 활용한 자산관리 및 지불 서비스를 출시하겠다고 밝혔다.', '\n 대기업으로서 SK텔레콤이 블록체인 생태계를 위해 자임하는 역할은 ICO 지원이다. SK텔레콤이 ‘토큰 익스체인지 허브’(Token Exchange Hub)라고 이름 붙인 이 사업을 통해 스타트업이나 중소기업이 ICO를 통해 암호화폐를 발행할 때 행정 지원과 조언을 하겠다고 밝혔다.  오 유닛장은 “정부가 ICO를 금지했다고 생각하지 않는다. 투자자들이 받을 수 있는 피해를 최소화하려고 노력하고 있다고 본다”며 “정부의 지침 안에서 기업이 ICO를 할 수 있도록 돕겠다”고 말했다. SK텔레콤의 가상화폐 발행 계획에 대해서는 “현재로서는 없다”고 밝혔다.', '\n 윤형중 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '오는 12월부터 블록체인 기술에 기반해 실손보험금을 자동청구하는 시범서비스가 실시된다. 한겨레 자료 사진', '\n', '\n', '\r\n  다음달부터 블록체인 기술에 기반해 실손의료보험금을 자동청구하는 서비스가 시범 실시된다.   과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원은 ‘블록체인 기반 실손의료보험금 자동청구 서비스’를 교보생명과 함께 구축했다고 21일 밝혔다. 다음달 1일부터 수도권 3개 병원(수원 카톨릭병원, 상계 백병원, 삼육서울병원)과 교보생명 가입자 일부를 대상으로 시범서비스가 운영되며 향후 전국 중대형 병원으로 확대할 예정이다. ', '\n  이 사업은 지난 4월 과기정통부가 블록체인 활용기반 조성을 위해 선정한 시범사업 과제 중 하나다. ‘블록체인’은 네트워크 안에서 데이터를 주고 받을 때 공인을 담당하는 제3자(중앙 서버) 없이, 참여자 모두가 데이터를 분산·보관하고 검증해 신뢰성을 확보하는 기술이다.', '\n  현재 실손의료보험금을 청구하려면 가입자가 의료기관에 진료비를 지불한 뒤 진료비영수증 등 진료기록 사본과 보험금청구서를 팩스, 우편, 인터넷, 방문 등의 방법으로 보험사에 제출해야 한다. 절차의 번거로움 때문에 청구금액이 소액인 경우 보험금 청구를 포기하는 사례도 발생한다. ', '\n  이번에 구축한 서비스는 블록체인 기반 인증을 통해 보험금청구서 작성과 진료기록 사본 전달을 자동으로 처리한다. 예를 들어 가입자가 병원에서 진료비 수납 시 자동청구 의사를 밝히고 스마트폰 앱으로 보험사로 보내야 할 진료기록들을 선택하면 보험금 청구 접수는 완료된다. 이후 가입자, 보험사, 의료기관이 함께 참여해 인증 정보를 공유하는 블록체인에서의 인증 결과에 따라 보험금 자동청구 여부가 결정되고, 보험금 청구의 전 과정이 블록체인에 기록돼 관리된다.  ', '\n  안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '강창광 기자 chang@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n 중앙선거관리위원회가 온라인 투표에 신뢰성을 확보하기 위해 블록체인 기반 온라인 투표시스템 개발에 착수한다고 밝혔다.', '\n 중앙선관위는 22일 보도자료를 내어 “과학기술정보통신부의 2018년 블록체인 시범사업으로 블록체인 기반 온라인투표 시스템이 선정되어 올해 4월부터 사업 개발에 착수한다”며 “중앙선관위 온라인투표 시스템에도 블록체인 기술을 도입하여 각종 민간선거, 투표 등 생활주변 선거에 폭넓게 활용할 계획”이라고 밝혔다.', '\n 현재 중앙선관위의 온라인 투표 시스템은 학교, 공동주택, 기업 등에서 대표자를 선출하거나 안건 투표에 활용된다. 선관위쪽은 “온라인투표 시스템의 활용영역이 정당의 경선, 대학교의 총장선거 등 공공성이 높은 영역으로 확장되면서 더 높은 수준의 보안성이 요구되고 있다”고 밝혔다. 2013년에 도입된  중앙선관위의 온라인 투표는 그동안 총 3557회 이용됐고, 누적 이용자 수는 440만 917명에 달한다. 지난해 바른정당 대선후보 경선과 자유한국당, 국민의당 당 대표 경선 등에도 선관위의 온라인 투표가 활용됐다.', '\n 블록체인은 온라인 투표의 단점인 신뢰성을 담보하는 기술이라는 점에서 주목을 받고 있다. 실제로 온라인 투표를 공직 선거에 도입했던 국가들은 해킹 가능성과 사후 검증의 불명확성 등을 이유로 철회한 바 있다. 네덜란드가 2007년 소스코드의 취약성과 재집계의 불투명성을 이유로 공직 선거에 온라인 투표를 중단했고, 프랑스도 러시아 해커 개입 의혹이 발생하자 2017년 6월 일부 선거구에서 인정됐던 인터넷 투표를 인정하지 않기로 결정했다. 반면 블록체인을 접목한 온라인 투표는 전세계적으로 확산 추세다. 스페인의 정당 포데모스는 블록체인을 접목한 전자투표를 도입해 당내 의견들을 원활하게 모으고 있고, 미국 역시 2016년 유타주 공화당의 대선 후보 선정에 블록체인 기술을 적용한 전자투표를 진행했다.', '\n 윤형중 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 가상통화 규제 대책을 놓고 지난주 정부 부처가 제각각 목소리를 내면서 혼란을 부추겼다. 학계 전문가들과 벤처기업 창업자들은 에스엔에스(SNS)에서 이런 정부를 조롱한다.', '\n  그러나 가상통화는 블록체인 기술이 몰고 올 미래 세상의 일부가 보인 것에 불과하다. 제2, 제3의 가상통화 사례가 밀려올 수 있다. 미래학자인 돈 탭스콧은 이란 책에서 “블록체인이 세계 경제의 변혁을 주도할 것”으로 내다봤다. 지난해 세계경제포럼(WEF)에 참여한 전문가들은 “블록체인이 산업화 사회 전반에 큰 변혁을 가져올 것”이라며 “2025년에는 블록체인 플랫폼이 전세계 지디피(GDP)의 10%를 차지할 것”이라고 밝혔다. 국내 정보기술 업계에서도 ‘제4차 산업혁명’과 ‘5세대 이동통신’, 촛불 기반의 ‘민주 정부’가 블록체인 기술 활용을 촉진할 것이란 전망이 나온다.', '\n  블록체인은 거래 원장이나 계약서 등을 디지털 기술로 ‘블록’화해 이해 당사자나 참여자들의 컴퓨터나 스마트폰 등에 분산 저장한 뒤 각 블록을 ‘체인’으로 묶어둘 수 있게 하는 기술이다. 새 블록이 추가되는 과정을 ‘채굴’(마이닝)이라 하는데, 기존 블록 보유자(당사자) 가운데 50% 이상의 동의를 받아야 유효한 것으로 인정돼 블록체인 원장에 추가된다.', '\n  이런 기술 특성을 활용하면, 금융거래를 포함한 각종 거래나 계약 시스템을 구축할 때 정부 내지 ‘중앙’이나 제3자의 공인·중개·보증·공증을 받는 절차가 필요 없게 설계할 수 있다. 당사자와 참여자 모두의 거래·계약 관련 디지털 서류를 모두가 보관·관리하면서 모두의 검증과 동의 없이는 내용을 변경하거나 추가할 수 없게 하는 것으로 대신한다. 삼성에스디에스(SDS)는 이를 활용해 물류시스템의 효율성을 높였고, 아이비엠과 머스크는 보증 절차가 필요 없는 국제무역시스템을 구축했다.', '\n  전문가들은 블록체인을 활용해 기술적으로는 이 땅에 사는 사람들끼리 블록체인 기술을 활용해 정부를 배제한 상태로 대한민국 시민이란 사실을 인증할 수 있는 시스템을 구축할 수도 있다고 말한다. 어느 건물이 누구 소유이고 언제 사고 팔았는지 등을 등기소 없이 인증하는 체제를 만들 수도 있단다. 한 곳 혹은 소수자만 관리하는 방식이 아니어서 보안성과 투명성이 뛰어나고 각종 수수료를 물지 않는 장점도 있다. ', '\n  하지만 적잖은 논란이 벌어질 수밖에 없다. 이번 가상통화 사태를 신·구 체제의 충돌로 보는 시각도 있다. 가상통화가 중앙은행이 발행하는 법정통화 중심의 경제체제를 뒤흔들 수 있다는 것이다. 각국 정부가 가상통화 규제 방안을 놓고 혼선을 빚는 모습에서는 가상통화를 기존 금융체제에 집어넣으려니 ‘코끼리를 냉장고에 넣는 것’만큼 무모하고, 그렇다고 그냥 두려니 기존 경제체제가 흔들릴 수 있다고 보는 안타까움이 느껴지기도 했다.', '\n  이번 사태를 통해 어떤 교훈을 얻을 수 있을까. 무엇보다 정부 부처의 정책담당자들과 청와대도 블록체인을 포함한 아이티(IT) 기술에 관심을 가졌으면 한다. 인식하지 못하고 있을 뿐, 블록체인 기술은 이미 생활 속 서비스로 빠르게 퍼지고 있다. ', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  정부가 가상통화 거래를 강도 높게 규제하려는데도 불구하고, 가상통화 플랫폼의 기반 기술인 ‘블록체인’은 일상생활에서 흔히 이용되는 서비스 속으로 빠르게 확산되고 있다.', '\n  14일 정보기술 업계에 따르면, 금융·물류·행정 분야를 중심으로 블록체인 기술 활용이 빠르게 확산되고 있다. 카카오의 전자결제 전문 자회사인 카카오페이가 지난해 6월 내놔 6개월 만에 가입자가 70만명을 넘은 ‘인증’ 서비스가 대표적이다. 개인정보 수집 동의, 신용정보 조회 동의, 보험 청약이나 대출 계약 등의 전자서명 등을 카카오톡에서 바로 처리할 수 있게 해준다. 기존 공인인증서 기반처럼 복잡한 프로그램을 설치할 필요가 없고 간편한 게 장점이다.', '\n  지금은 주로 금융업체들과 손잡고 있으나, 올 하반기부터는 정부·공공기관의 공문서 유통에도 적용될 예정이다. 카카오 이윤근 파트장은 “스마트폰은 물론 피시에서도 ‘액티브엑스(X)’ 없이 구현이 가능하고 간단한 구조라서 비용도 저렴하다. 공인인증서 대체를 목표로 잡고 있다”고 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 클릭하면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n 삼성카드는 삼성에스디에스(SDS)의 블록체인 기술 플랫폼 ‘넥스레저’를 활용하고 있다. 삼성카드의 전자문서 원본 확인, 생체 인증, 제휴업체 서비스 자동 로그인 등이 블록체인 기술로 이뤄진다. 삼성에스디에스는 이와 별도로 해운물류 분야에 이를 적용해 수출입 관련 서류 발급 절차를 간소화하고 위변조를 막는 효과를 거뒀다. 삼성에스디아이(SDI)의 전자계약 시스템에도 적용했다.', '\n  블록체인 기술 활용은 지방자치단체와 공기업 쪽에서도 활발하게 이뤄지고 있다. 서울시는 행정업무에 블록체인 기술을 접목해 혁신하는 방안을 추진하고 있다. 삼성에스디에스에 맡겨 복지·안전·교통 등 시정 업무에서 블록체인 기술 적용이 가능한 모델을 발굴하고 있다. 한국전력은 블록체인 기술을 활용해 이웃간 전력 거래 및 전기차 충전 서비스를 구축했다.', '\n  이에 블록체인 시장이 빠르게 커지고 있다. 한국과학기술정보원(KISTI)이 시장조사기관 ‘마켓 앤 마켓’과 ‘코인저널’ 등의 자료를 종합해 분석한 블록체인 시장전망을 보면, 세계 블록체인 시장은 2015년 1억3천만달러에서 올해는 5억5천만달러로 성장하고, 2022년에는 37억4천만달러로 커질 것으로 예상됐다. 국내 시장은 2015년 124억원에서 올해는 524억원으로 늘어나고, 2022년에는 3562억원으로 성장할 것으로 전망됐다. 해마다 평균 61.5%씩 커지는 셈이다.', '\n  블록체인은 거래 원장을 블록화해 당사자들의 컴퓨터나 스마트폰 등에 분산 저장한 뒤 ‘체인’으로 묶는 방식의 기술이다. 블록은 생성시간 등 6가지 정보를 담고 있는 헤더와 거래 정보로 구성되며, 새로운 블록이 추가되는 과정을 ‘채굴’(마이닝)이라 한다. 새로 채굴된 블록은 기존 블록 보유자(당사자) 가운데 50% 이상의 동의를 받아야 유효한 것으로 인정돼 블록체인 원장에 추가된다.', '\n  이런 특성 때문에 금융 거래를 비롯한 다양한 거래나 계약 때 제3자의 공인·중개·보증·공증 없이도 거래의 신뢰성과 보안성이 보장된다. 전자시민권 발급, 부동산 등기부, 전자서명을 활용한 온라인 투표, 병원간 공유되는 의료기록 관리, 전자상거래 등 높은 신뢰성이 요구되고, 해킹으로부터 안전이 필요한 영역에서 유용하게 쓰일 것으로 분석된다. 각종 수수료를 물지 않아도 돼 비용도 절감된다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 송파구 한 상가의 부동산업소. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n 부동산 계약, 세관 신고, 전자투표 등 6개 분야의 블록체인 시범사업에 정부가 올해 42억원을 투입하기로 하고 이를 수행할 업체를 공모한다. ', '\n  과학기술정보통신부와 한국인터넷진흥원(KISA)은 이런 내용의 올해 블록체인 시범사업 계획을 8일 밝혔다. 공모 접수는 KISA 홈페이지에서 16일부터 다음달 5일까지 이뤄진다. ', '\n  과기정통부는 블록체인 기술 확산을 위해 지난해부터 시범사업을 진행하고 있다. 지난해에는 실손보험금 청구 자동화, 이웃간 전력거래 등 4개 과제가 추진됐다. 올해는 국가기관·지자체를 대상으로 시범사업 과제의 사전수요조사를 진행해, 41개 기관이 제출한 72개 과제 중 6개를 선정했다. 지난해 대비 3배 규모인 총 42억 원의 예산이 투입된다. ‘블록체인’은 네트워크 안에서 데이터를 주고 받을 때 공인을 담당하는 제3자(중앙 서버) 없이, 참여자 모두가 데이터를 분산·보관하고 검증해 신뢰성을 확보하는 기술이다. ', '\n  선정된 6개 과제는 △투명한 전자투표 시스템(중앙선거관리위원회) △블록체인 기반 전자문서 발급 인증 시스템(외교부) △믿을 수 있는 축산물 이력관리 시스템(농림수산식품부) △종이 없는 스마트계약 기반 부동산거래 플랫폼(국토교통부) △빠르고 효율적인 스마트 개인통관 서비스(관세청) △청년활동지원 온라인 플랫폼(서울특별시) 등이다. ', '\n  ‘투명한 전자투표 시스템’은 저장된 데이터의 위·변조가 어려운 속성을 지닌 블록체인 기술을 전자투표 시스템에 적용해, 투표 과정과 결과에 대한 신뢰성을 확보하고 온라인 전자투표 활용을 확산하기 위한 것이다. ', '\n  ‘블록체인 기반 전자문서 발급 인증 시스템’은 우리나라에서 발행한 문서(공문서·공증문서)를 해외에서 인정받기 위해 외교부, 법무부에서 별도로 발급하는 ‘아포스티유 인증서’의 발급 기록(2017년 기준 13만건) 시스템을 블록체인 기반으로 구축하는 것이다.   ‘믿을 수 있는 축산물 이력관리 시스템’은 소의 출생, 사육, 도축, 가공, 판매 단계에 이는 전단계의 이력정보를 사물인터넷 센서로부터 실시간 수집해 블록체인으로 연계하는 시스템을 구축하는 것이다. ', '\n  ‘종이 없는 스마트계약 기반 부동산거래 플랫폼’은 기존 부동산종합공부시스템에 블록체인 기술을 도입해 금융권, 법무사, 공인중개사 등과 연계함으로써 부동산 거래를 원스톱 서비스로 제공하기 위한 것이다. 부동산 거래시 각종 부동산 증명서를 요구하는데 따른 사회적 비용과 위·변조 가능성 등을 막기 위한 목적이다. ', '\n  ‘빠르고 효율적인 스마트 개인통관 서비스’는 개인의 해외직구가 가파르게 증가하고 있는 상황에서, 전자상거래업체, 특송업체, 세관 등 여러 이해관계자들이 블록체인에 함께 참여해 각 유통단계별로 생산되는 정보를 실시간 공유함으로써 위·변조를 막고 통관절차를 효율적으로 개선하기 위한 것이다. ', '\n  ‘청년활동지원 온라인 플랫폼’은 청년수당 등 청년지원사업에 관련된 국민건강보험공단, 근로복지공단, 대학 등 서류발급 기관을 블록체인으로 연계해 서류 준비·제출의 번거로움과 소요시간을 줄이기 위한 것이다. ', '\n안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박주민 의원. 류우종 기자 wjryu@hani.co.k', '\n', '\n', '\r\n  박주민 더불어민주당 의원은 정치인이 되기 전에 ‘거리의 변호사’라고 불렸다. 쌍용차 정리해고, 제주 강정마을, 세월호 참사 등 어려운 사람들이 있는 곳이면 그는 어김없이 나타났다. 그런 박주민 의원이 코인데스크코리아 창간 인터뷰에서 “지난 한 해 동안 가상화폐 투기 논란으로 정작 중요한 원천기술이자 활용도가 높을 수 있는 블록체인에 (우리 사회가) 관심을 못 가진 것이 아닌가라는 안타까움이 있다”고 말했다.', '\n  거리의 변호사가 어떻게 블록체인에 관심을 가지게 되었는지, 질문을 던졌다.  ', '\n', '\n', '\n', '\n “사람들이 박주민 의원을 바라보는 시각이 사회적으로 재난을 당하거나, 어려운 일이 있었던 사람들을 조명하고, 그 사람들을 위한 대책을 마련하는 분으로 기억하는데, 그런 박주민 의원이 첨단을 달리는 신기술에 관심이 있는지, 조금 의문을 가지는 사람도 있을 것 같다.” ', '\n 박 의원은 “처음엔 블록체인이란 기술 자체보다는, 암호화폐의 거래가 자칫 잘못하면 많은 선의의 피해자가 생기지 않을까란 우려에서 관심을 가졌다”고 말했다. 하지만 암호화폐를 들여다보면서 그는 오히려 블록체인의 가능성을 발견했다. 그는 “오히려 요즘엔 블록체인이란 기술 자체에 관심이 있는데, 왜냐하면 많은 사람들이 불신을 가지고 있는 영역이 있고, 그 불신 때문에 더 발전하고 보강되어야 할 영역이 지체되고 있는 경우가 있기 때문”이라고 말했다.', '\n 그가 사례로 든 영역은 ‘복지’였다. 박 의원은 “복지혜택이 부적절한 곳에 나눠지고, 나눠진 복지가 잘못 쓰이고 있다는 우려를 국민들이 하고 있다. 그래서 복지제도가 공개와 공유를 통해 보안이 유지되는 이 기술(블록체인)과 연결되면, 누구에게 (복지혜택이) 공급됐고, 어떻게 쓰였는지를 투명하게 공개되고 공유될 수 있다”며 “그런 것을 통해 불신이 해소되면 그 다음 단계의 복지로 가는 데에 도움이 될 것 같다. 그런 차원에서 (블록체인에) 관심이 있다”고 말했다. 결국 블록체인이란 새로운 분야에 대한 관심이라기보단, 그가 늘 고민하던 영역을 더 개선하려는 차원에서 갖게 된 관심이었다.', '\n 박 의원은 새로운 아이디어를 제안하기도 했다. 그는 “국회의원에게 후원한 분들에게 블록체인 기술로 들여다볼 수 있게 (권한을) 드리는 것이 어떻냐”며 “장부를 드려서 정치후원금이 어떻게 빠져나가는지 실시간을 볼 수 있으면, 정치적 불신을 해소할 수 있다고 생각한다”고 말했다. 지난해 박 의원은 정치후원금이 어떻게 쓰이는지 상세하게 설명하는 ‘돈 달라는 남자’라는 제목의 동영상을 찍어 정치후원금을 모집했다.', '\n 박 의원은 “아직 블록체인 기술을 가지고 국내 산업에서 상품을 만들려고 한다든가, 이런 (산업적) 시도가 활발하진 않은 것 같다”고 진단하며 “블록체인이란 다수 당사자가 참여함으로써 보안성이 높아지는 기술인데, 참여하는 사람들이 이익을 균등하게 나눠 가질 수 있는 환경이 조성되어야 (이 생태계가) 활성화될 수 있다고 생각한다”고 말했다. 또 그는 “만일 규제가 이뤄진다면, 그런 생태계가 이뤄질 수 있도록 규제되는 방식을 고민해야 할 것 같다”고 덧붙였다.', '\n 박 의원은 “블록체인이 현재까진 그 부산물인 암호화폐에 관심이 집중되면서 우려를 자아내고 있다. 한겨레가 시도하는 이 매체(코인데스크코리아)가 그런 우려는 줄이고, 기술의 성장에는 도움을 주었으면 한다”고 밝혔다.', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '26일 오전 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 한국블록체인협회 창립기념식에서 진대제 초대 회장이 인사말을 하고 있다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  국내 주요 가상통화(가상화폐·암호화폐) 거래소와 블록체인 업체들이 모인 한국블록체인협회가 ‘가상통화 표준지수’를 개발한다. 26일 출범한 블록체인협회는 올해 상반기 자율규제 심사 틀을 만들고, 거래소마다 제각각인 가상통화 가격을 표준화하는 작업에 돌입하기로 했다. ', '\n  이날 오전 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 사단법인 한국블록체인협회 창립기념식에서 진대제 블록체인협회 초대 회장(전 정보통신부 장관)은 “블록체인 산업은 21세기 미래산업의 핵심분야이지만 투기성이 먼저 새로운 사회 문제로 대두됐다”며 “건강한 블록체인 산업 생태계가 조성될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 협회엔 빗썸·업비트 등 가상통화 거래소 25개사와 블록체인 기술 기업 등 66개 회원사가 참여했다. ', '\n  협회는 올해 주요 사업계획으로 가상통화 표준지수 개발과 자율규제안 제정을 꼽았다. 협회는 이날 창립총회에서 미국의 코인데스크 인덱스처럼 주요 가상통화 가격 및 거래 데이터에 대한 표준지수를 개발하기로 했다. 거래 데이터를 표준화 해 공신력 있는 정보를 제공한다는 취지다. 현재 국내 가상통화 가격과 데이터는 거래소마다 제각각으로 제공해 투자자들의 신뢰도가 낮은 편이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한국블록체인협회가 26일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 연 창립기념식에서 회장으로 선출된 진대제 전 정보통신부 장관이 축하차 참석한 여야 의원들과 두 손을 엇갈려 잡고있다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   가상통화 거래소의 자본금 기준 등 최소 운영요건, 임직원 윤리규정, 소비자 보호, 시장과열해소 등의 항목을 담은 자율규제안도 정립할 예정이다. 앞서 지난해 12월 협회는 준비위원회 자격으로 은행권과 협의해 자율규제안을 만들어 발표한 바 있다. 협회가 출범한 만큼 이를 이사회에서 추인해 발효하고, 1분기 준비기간을 거쳐 2분기부터 모든 규제를 적용한다는 방침이다. 진대제 회장은 “일본의 규제 틀을 연구해서 전체 생태계가 안정적으로 운영될 수 있도록 하겠다”고 말했다. 협회 자율규제위원회 위원장에는 전하진 전 의원이 선임됐다.', '\n  한편, 시중은행이 중소 거래소에 신규 가상계좌 발급을 유보하려는 움직임에 대해 김진화 블록체인협회 이사는 “거래소가 공정한 경쟁환경 속에서 시장을 같이 만들어갈 수 있도록 공동의 대책을 만들겠다”고 밝혔다. 김 이사는 “은행들이 자금세탁 방지 의무 기준을 부담스러워하는 측면이 있는데 은행과 협력해 부담을 나눠질 수 있도록 준비하고 있다”고 말했다. ', '\n  이날 창립기념식에선 가상통화 거래소 빗썸의 서버 접속장애로 피해를 본 투자자 모임 관계자가 참석해 시세조작 해명과 보상을 요구하는 항의 발언을 하기도 했다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  노회찬 정의당 원내대표는 코인데스크코리아와의 창간인터뷰에서 “블록체인이 가장 많이 바꿀 수 있는 영역 중에 하나가 민주주의, 그리고 정치라고 생각한다”며 블록체인이 대의제 민주주의를 보완하는 수단이 될 수 있다고 말했다.', '\n 노 원내대표는 전자투표에 블록체인을 접목해 실생활에 밀접한 다양한 정책 결정에 시민들의 의사를 투명하게 반영할 수 있다고 봤다. 그는 “이전부터 전자투표에 관심이 많았다. 많은 사람들이 자신의 의사를 쉽게 표출할 수 있으면 민주주의를 질적으로 향상시킬 수 있다고 봤는데, 나도 모르게 내 의사가 왜곡되거나 해킹을 당할 가능성으로 인해 그동안 전자투표를 둘러싼 불신도 만만치 않았다”고 말했다. 그러면서 노 원내대표는 ”블록체인 기술이 전자투표에 적용돼 세세한 사안들에 대한 사람들의 선호도가 단순히 O/X(호불호)가 아닌 1,2,3,4번 등(의 대안에 대한) 다양한 선호도가 더 풍부하게 반영되면, 사람들의 의사가 더 잘 종합될 수 있다“고 말했다. 블록체인 기술의 수정 불가능성, 추적성 등을 투표나 여론수렴 등에 활용하자는 의견이다.', '\n 노 원내대표는 “대의제 민주주의가 너무 불신 받으면 안 된다고 생각하지만, 시대에 맞게 대의제와 직접민주주의가 병용돼야 한다”는 입장을 밝혔다. 그는 “민주주의의 역사가 과학기술 발전의 반영물”이라며 “횃불, 봉화로 소식을 전달하던 시대에서 투표로 무언가를 결정하는 시대로 발전했고, 지금은 100년 전 대통령이 가질 수 있던 정보를 모든 사람들이 손바닥만한 스마트폰으로 가질 수 있게 된 상황이다. 직접민주주의를 하기에 과거보다 더 좋은 조건”이라고 말했다. 노 원내대표는 “예를 들면 국가의 수도를 어디로 할 것인지, 담배세를 올리건지 내릴건지 등 다양한 사안에 있어 많은 사람들의 기호와 생각을 밀도 있게 반영할 수 있다”고 덧붙였다. 그는 해외 정당의 사례를 언급하며 “스페인의 포데모스나 호주의 플럭스 등은 이미 새로운 실험들을 진행하고 있다. 우리가 느릴 뿐”이라고 말했다. 2014년에 창당된 스페인의 좌파 정당 포데모스는 아고라 보팅이라는 블록체인 기반의 온라인 전자투표를 활용해 정당의 기조와 정책방향 등을 정한다. 2016년에 창당한 호주의 플럭스도 블록체인 기반의 전자투표를 당 내에서 활용했다.', '\n 노 원내대표는 블록체인에 대한 균형적인 시각을 강조했다. 그는 “정치권은 신중하게 블록체인을 들여다보기 시작한 상태다. 한 편에선 우리 산업의 기조까지 바꿀 수 있는 기술로 블록체인을 바라보는 시각이 있고, 다른 한편으론 암호화폐에 대한 투기 열풍으로 단기적인 피해자가 발생하지는 않을지 우려하고, 피해를 미연에 방지하는 방법을 강구해야 한다는 입장이 있다”고 말했다.', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  가상화폐 비트코인의 공공 거래장부로 알려진 ‘블록체인’ 기술이 국내 증권사 본인인증에도 도입됐다. 처음 한 번만 본인인증을 하면 여러 증권사에서 거래할 수 있어, 퇴출 논란이 끊이지 않아온 공인인증서 인증 방식을 밀어낼지 주목된다. ', '\n  금융투자협회는 31일 블록체인 기반 금융투자업권 공동인증 서비스 ‘체인 아이디’(CHAIN ID) 시범사업을 시작한다고 밝혔다. 이 서비스를 이용하면 한 증권사에서 인증 절차를 거치면 별도의 등록 절차 없이 다른 증권사에서도 바로 주식 거래를 할 수 있다. 매해 갱신해야 하는 인증서도 3년에 한 번씩 갱신하면 된다.', '\n  블록체인은 개인간 거래 정보를 중앙 서버가 아닌 모든 참가자들의 네트워크에 공유하는 ‘분산형 디지털 장부’ 기술이다. 애초에 가상화폐 비트코인을 주고받는 거래 내역을 네트워크상의 모든 컴퓨터에 저장하는 디지털 장부를 가리켰다. 거래 정보가 암호화된 개별 ‘블록’으로 ‘사슬’(체인)처럼 엮여 모든 참가자들에게 저장된다. 이런 특징 탓에 해커가 한 블록에 침투하더라도 나머지 참가자의 장부까지 모두 위·변조하긴 어려워, 보안 측면에서도 주목을 받아왔다.', '\n  이런 잠재력 덕분에 블록체인은 가상화폐 시스템뿐만 아니라 다른 플랫폼으로도 진화하고 있다. 블록체인 기술이 증권사 공동으로 본인인증 서비스에 활용된 건 이번이 처음이다. 기존 공인인증서는 중앙서버에서 관리돼, 금융 소비자들이 개별 금융기관에서 거래를 시작할 때마다 인증서를 재발급받거나 인증서 가져오기 등을 해야 했다. 장영훈 금융투자협회 정보시스템부 차장은 “공인인증서 정보유출은 인증서 가져오기와 내보내기에서 비롯되는데, 블록체인 기술에선 정보를 공유하고 있으니 인증서를 가져오고 내보내는 기능 자체가 없어 유출 위험 등이 현저히 낮다”고 말했다. ', '\n  이번에 나온 서비스는 지난해 10월 금융투자회사 26곳과 기술업체 5곳이 모여 구성한 블록체인 컨소시엄이 개발한 결과물이다. 시범 서비스에는 대신·메리츠종금·신한금융투자·유안타·유진투자·이베스트·케이비(KB)·키움·하나금융투자·한국투자·한화투자증권 등 11곳이 참여했다. 앞으로 두달간 진행될 시범 서비스 기간 초반에는 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 조회 전용 서비스만 쓸 수 있다. 점차 시스템 안정화에 따라 홈트레이딩시스템(HTS), 웹트레이딩시스템(WTS)으로 범위가 확대되고 주문·이체 등도 가능해질 전망이다. 협회는 연내 모든 증권사를 참여시키고, 내년엔 은행·보험·카드 등 다른 금융권과도 연계한다는 계획이다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 결제가 가능한 오스트레일리아 시드니의 한 음식점', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 비트코인으로 세상이 뜨겁다. 비트코인은 국가나 은행과 같은 공신력 있는 제3자의 중재 없이도 재화나 서비스의 거래를 효과적으로 중개할 수 있음을 입증하며 등장했다. 그러나 비트코인 가격의 높은 변동성이나 최근의 폭등세는 역설적으로 화폐로서의 가능성을 떨어뜨리고 있다. 가격의 안정성이 확보되더라도 보편적인 교환 가능성의 기반이 없기에 법정통화와 어깨를 나란히 할 본격적인 화폐로 성장하기는 어렵다. ', '\n  경제와 사회에 미칠 영향력이라는 측면에서 보면, 비트코인보다는 그 핵심 기술인 블록체인의 가능성이 더 크다. 블록체인은 수많은 개인들이 거래나 특정한 정보를 함께 기록하고 인증하는 거대한 분산 장부이다. 각종 정보를 코드로 전환하는 데 수학적 암호풀이가 활용되며 그 기록이 수많은 컴퓨터들에 분산·보관되고 다수의 동의 없이는 변경할 수 없어 위변조가 불가능하다. ', "\n  블록체인은 모든 종류의 정보를 그 속에 새겨 넣고 안전하게 보관함으로써 신뢰를 만들어낸다. 자동차·부동산·귀금속·병원 이용 등에 관한 모든 내역들이 블록체인을 통해 기록되고 투명하게 확인할 수 있다. 사람들은 이 기술에 힘입어 부동산 중개인·공증인·자동차 딜러·은행가·변리사와 같은 '신뢰 사업자'의 도움 없이도 신뢰할 수 있는 정보를 확보해 각종 ‘중개인’들에게 구전을 ‘뜯기지’ 않고 거래할 수 있게 된다. 이 분산 장부는, 사업상의 계약 내용을 담고 사전에 쌍방이 합의한 조건이 충족되면 컴퓨터가 그 계약을 자동으로 이행토록 프로그래밍된 ‘스마트 계약’을 통해, 경제활동 방식이나 회사의 형태를 바꿀 수도 있다. 인간의 비합리적 의사결정을 우회해 사업의 효율화를 꾀하고, 업무들 중 반복적인 과정들은 계약으로 대체함으로써 회사의 군살도 뺄 수 있게 된다. 많은 기업들이 스마트 계약들의 집합체로 재구성되고 기존의 회사와 산업을 새롭게 대체하는 과정에서 ‘파괴적 혁신’이 진행된다. ", '\n  블록체인은 사물 인터넷의 잠재력을 극대화시킴으로써 기계가 인간을 대신해 경제활동을 펼치는 세상도 만들어 낼 수 있다. 기계나 사물에 고유한 신원을 부여하고 스마트 계약을 프로그래밍하게 되면 이들이 합리적인 경제주체가 되어 스스로 사업을 벌일지도 모른다. 스마트 계약의 지시를 받은 자율주행차가 손님을 태우고 다니다가 ‘이더리움’으로 받은 요금으로 수리를 받고 앞으로의 수요를 예측해 무인 주차장에 머무르거나 다른 도시로 이동하면, 남는 수익은 사람이 챙겨간다.  ', '\n  블록체인이 만들어내는 신뢰의 힘은 정부의 투명성을 높이고 행정의 효율화를 가능케 하며 개인의 주권을 한껏 고양할 것이라는 기대도 크다. 토지대장이나 국가 기록물을 분산 장부로 관리하는 나라들이 이미 생겨났고, 블록체인 기술을 활용한 투표도 시도되고 있다. 심지어 앞으로는 사람들이 자신의 신원을 직접 관리하는 길이 열리고 온라인상의 나라를 충성의 대상으로 선택하리라는 이야기까지 들려온다. ', '\n  블록체인 개발자들이 꿈꾸는 세상은 국가의 간섭이나 통제로부터 벗어나 개인들이 분산 원장에 기초한 자생적 신뢰를 기반으로 계약을 맺고 거래를 통해 부유해지는 세상이다. 그런데 정부가 민주적이지 않고 개인이 도덕적이지 않다면, 블록체인의 신뢰에 기반한 세상은 강자의 권력만을 키우고 약자의 처지를 더욱 악화시킬 위험도 크다. 스마트 계약이 내장된 스캐너를 탑재한 민간계약 보안로봇들이 지불능력이 없는 사람들을 자유와 풍요의 자동문 바깥으로 몰아낸 채 질서를 수호하는 공상과학 영화 속 디스토피아도 가능하기 때문이다. ', '\n  블록체인이 주는 신뢰와 협동이 과연 바람직한 것인가라는 근본적인 문제도 있다. 블록체인은 분산 장부와 스마트 계약의 자동화를 통해 기록물의 진실성과 계약 이행에 관한 신뢰를 제공함으로써 서로에 대한 신뢰를 불필요하게 만든다. 그리고 블록체인은 자생적으로 출현하고 발전하는 분권화된 네트워크를 통해 인류에게 대규모의 협력을 가능케 할 ‘증강된’ 힘도 부여한다. 하지만 스마트 계약과 기계에 판단의 많은 부분을 위임할 경우 인간은 감성과 지성과 이성에 기초해 사회적 분업을 행하는 호모 사피엔스보다는 페로몬 교환을 통해 본능적으로 협력하는 곤충에 가깝다. ', '\n  우리는 현실로 다가오고 있는 블록체인의 세상에 대비해야 한다. 블록체인은 경제의 효율성을 높이고 새로운 경제적·사회적 기회를 제공할 것이다. 그러나 블록체인을 속도전의 문제로 접근하지는 말자. 블록체인은 기술과 시장의 문제이지만, 동시에 사회와 윤리의 문제이기 때문이다. 그동안 힘겹게 쌓아왔던 제도들을 자동화된 코드들로 대체하는 것이 바람직한 것인지, 기계의 소유권을 어떻게 설정할 것인지, 살아 숨쉬는 인간들의 진짜 신뢰와 협력의 기풍은 어떻게 함양할 것인지, 우리는 어떤 세상에서 살기를 원하며 무엇에서 삶의 보람을 얻으려 하고 어떤 존재가 되고자 하는가에 관한 다방면의 깊은 성찰이 필요한 시점이다. ', '\n', '\n 경남과학기술대학교 경제학과 교수', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n지난 7월27일은 영국 데이비드 캐머런 총리에게는 중요한 날이었다. 그는 지난 5월 재집권에 성공한 뒤 이날 최초로 해외 비즈니스 순방길에 올랐다. 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 베트남 등 동남아시아 4개국을 도는 여정에 캐머런 총리는 각 분야 쟁쟁한 대기업들의 대표를 동행시켰다. 세계 16개 나라에 3400만 가입자를 둔 글로벌 보험회사 ‘아비바’, 지난해 매출 15조원을 기록한 건설사 ‘밸푸어비티’, 세계 재보험업계를 주도하는 ‘로이드’ 등이 포함됐다. 그런데 여기에 동행한 31개 업체 가운데에 이름도 생소한 작은 업체가 하나 끼어 있었다. 핀테크 기업 ‘블록체인’이었다. 이는 전통적 금융 허브인 런던의 ‘시티’가 금융과 정보기술이 융합하는 ‘핀테크 시대’에도 권력을 놓치지 않겠다는 의지를 분명히 한 것으로 해석됐다. 실제 캐머런 총리의 순방 기간에 영국의 핀테크산업 촉진 단체인 ‘이노베이트 파이낸스’는 앞으로 4년 동안 전세계에서 80억파운드(약 14조원) 상당의 기술 투자를 유치하겠다는 계획을 발표했다. 이에 캐머런 총리는 “정부도 영국을 핀테크를 주도하는 세계의 중심으로 만들고자 한다”고 화답했다고 가 전했다.', '\n', '\n', '\n세계 금융권력, 핀테크 주도권 전쟁', '한때 가상 전자화폐 비트코인에 찬사', '투기·범죄 휘말려 거품 붕괴했지만', '핵심기술 ‘블록체인’ 미래가치 여전 ', '\n', '\n금융시스템에 파격적 비용절감 의미', 'BoA 등 글로벌 은행 공동개발 나서', '다보스포럼 “세계를 뒤바꿀 기술” 평가', '‘은행 없는 세상’ 현실화할 수도', '\n', '\n한국은 기술논의 걸음마 단계', '일 비트코인 거래소 파산 돌아보고', '핀테크 시대 흥분 앞서 보안투자 시급', '\n', '\n  이처럼 핀테크 바람이 거세지는 가운데 ‘블록체인’이 뜨거운 화두로 부상하고 있다. 영국의 ‘블록체인’이라는 회사가 아예 회사 이름으로 쓰고 있는 이 단어는 사실 전자금융거래를 기록하는 새로운 데이터베이스 기술을 이르는 말이다. 이 기술은 올해 들어 세계 경제 뉴스에서 심심찮게 등장하고 있다. 세계경제포럼(다보스포럼)은 지난 9월에 기술의 파급효과에 대한 보고서를 발간하면서 블록체인을 앞으로 사회를 뒤바꿀 21개 기술의 반열에 올렸다. 보고서는 “2027년이면 전세계 총생산(GDP)의 10%가 블록체인 기술로 저장될 것”이라고 내다봤다. 또 2023년에는 각국 정부들이 세금을 블록체인 거래로 받기 시작하리라고 봤다. 같은 달 뱅크오브아메리카(BoA), 시티그룹, 모건스탠리, 도이체방크, 홍콩상하이은행(HSBC) 등을 비롯한 22개 세계 은행들은 블록체인 기반 가상화폐 기술을 공동으로 개발하기 위해 ‘R3CEV’라는 벤처기업을 만들었다고 밝혔다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 블록체인이 대체 무엇이기에 이런 관심을 모으는 것일까. 이는 한때 투기 붐까지 불었던 디지털 가상화폐 ‘비트코인’의 핵심 기술로, 이른바 ‘은행 없는 세상’이 오게 할 수 있다는 기대를 모으고 있다. 현재의 금융 시스템에선 사람들이 돈을 주고받으려면 ‘장부’를 기록하고 관리하는 ‘믿을 만한 누군가’가 있어야만 한다. 지금 이런 노릇을 하는 것은 은행을 비롯한 금융기관이다. 은행은 거래의 안전도 보장하고 내용이 기록된 장부도 작성해 보관한다. 이를 위해서 금융거래 정보를 기록하는 거대한 디지털 서버를 관리해야 하고, 해킹 등의 피해를 입지 않게 보안도 유지해야 한다. ', '\n 블록체인은 금융거래에서 장부 책임자가 없는 거래 시스템이다. 중앙집권적 은행이 장부를 책임지는 게 아니라 이 거래 시스템에 참여하는 모든 사람들이 같은 장부를 보관하게 된다. 새로운 거래가 발생할 때마다 장부는 이 정보를 별도의 ‘블록’으로 만들고, 이 블록을 기존 장부에 연결한다. 블록이 꼬리에 꼬리를 물게 되니 ‘블록체인’이 된다. 해커가 디지털 장부를 조작하려 해도 이용자가 수천만명, 수억명이라면 흩어져 있는 장부를 한꺼번에 조작할 수 없기 때문에 상대적으로 안전하다. 결국 블록체인 기술이 앞으로 주요 금융시스템으로 자리잡는다면 은행의 존재가 없어도 개인끼리 스마트폰으로 전자화폐를 주고받는 시대도 상상해볼 수 있다. ', '\n 이는 금융시스템이 블록체인을 통해 파격적인 비용 절감을 얻을 수 있다는 얘기가 된다. 현재의 중앙집중적 시스템에선 모든 거래 기록과 개인정보를 저장하고 있는 중앙의 보안이 매우 중요하다. 금융 범죄자들은 이 보안시스템을 뚫기 위해 온갖 신기술을 끊임없이 개발한다. 금융회사들은 이를 방어할 기술에 막대한 비용을 투자하고 있다. 전자상거래가 더욱 확대되고 사물들까지 거래를 주고받는 사물인터넷(IoT) 시대가 다가오면 비용은 더 치솟을 수밖에 없다. 영국 는 블록체인을 적용하면 전자금융서비스 비용에서 단기적으로 연간 20억달러(약 23조원)를 절감할 수 있으리라고 내다봤다.', '\n 세계 금융허브의 발빠른 움직임에 견줘 볼 때 한국의 블록체인 기술에 대한 대응은 걸음마 단계다. 블록체인과 관련해 정부당국과 업계의 주목할 만한 움직임은 이달 초에 들어서야 있었다. 진웅섭 금융감독원장이 지난 1일 서울 여의도 금감원에서 기업의 핀테크 관련 실무책임자들을 초청해 열었던 ‘핀테크 해외진출 원탁회의’에서 “전세계적으로 블록체인 기술에 대한 관심이 고조되고 있다. 국내 금융산업도 글로벌 시장 동향에 앞서 대응해야 한다”고 언급했다. 같은 날 케이비(KB)국민은행은 국내 핀테크 기업인 코인플러그와 블록체인 기반 기술 개발을 위한 제휴를 하기로 했다고 밝혔다. ', '\n 하지만 핀테크 시대의 총아로 떠오른 블록체인에 온통 장점과 장밋빛 미래만 있는 것은 아니다. 올해 1월 정보기술 전문 매체인 와 인터뷰를 했던 마이크로소프트(MS)의 창업자 빌 게이츠는 블록체인 기술을 1차적으로 현실화했던 비트코인에 대해 두가지 문제를 지적했다. 첫째는 잘못된 거래를 되돌리기 어렵다는 점이다. 게이츠는 “사람들은 잘못된 계좌로 돈을 보냈으면 전화를 걸어서 복구해 달라고 하기 마련인데, 이 경우에는 (전화를) 걸 곳이 없다”고 말했다. 장부 책임자가 없는 블록체인 시스템의 약점이다. 다른 하나는 분산형 시스템이 지닌 익명성과 정부 통제의 충돌이다. 그는 “이 거래가 마약 대금인지, 세금을 매겨야 하는 거래인지 등 정부가 알고 싶어하는 것들이 많은데 이를 확인하기 쉽지 않다. 거래량이 임계치를 넘어가면 문제가 될 것”이라고 짚었다.', '\n 또 블록체인 기술은 구조적으로 뛰어난 보안성을 보여줬지만, 운용 행태에 따라 빈틈은 발생한다. 2014년 2월 세계 3대 비트코인 거래소로 꼽히던 일본의 마운트곡스(Mt.GOX)가 갑자기 문을 닫는 일이 벌어졌다. 해킹으로 하루아침에 74만4천 비트코인(당시 시세로 약 4128억원)을 잃었기 때문이다. 블록체인 기술을 썼는데 어떻게 이런 일이 벌어졌을까? 전문매체  보도를 보면, 공격자는 허브형 거래소인 마운트곡스가 실제 거래 요청에 따라 비트코인 송금을 했는데도 마치 안 된 것처럼 블록체인을 착각하게 만들었다. 결국 이 거래소는 수많은 거래에서 같은 송금을 두차례씩 보내게 되면서 큰 피해를 입게 됐다. 이 회사는 이런 허점에 대비한 자체 확인·회계 시스템을 마련해 두지 않았던 터라 파산에 이르렀다. 결국 2013년 말에 개당 1000달러를 넘었던 비트코인 시세는 이런 사고 등으로 거품이 꺼지면서 2014년 말 400달러 밑으로 곤두박질쳤다. 일본 마운트곡스의 사례는 핀테크의 미래가치에 섣불리 흥분만 하고 근본적인 기술혁신과 보안투자엔 인색한 한국 금융계에도 많은 시사점을 남긴다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '블록체인', '\n비트코인과 함께 개발된 분산형 장부 기록 데이터베이스 기술이다. 예전 전자금융거래 방식에선 은행과 같은 중앙의 관리자가 거래를 관장하고 장부를 보관하며 이용자들을 관리했다면, 블록체인 방식에선 참여자가 각자 거래 장부를 보관하기 때문에 관리자 없이도 전자거래가 가능하다. 거래가 일어날 때마다 분산된 장부들을 서로 대조하기 때문에 장부 조작이 극히 어려워 보안에 강한 장점이 있다.', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n권오성 기자 ', 'sage5th@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '23일 김석환 한국인터넷진흥원장이 기자간담회를 열어 올해 중점 추진 과제를 설명하고 있다. 한국인터넷진흥원 제공', '\n', '\n', '\r\n  “청와대가 문서 위·변조와 폐기를 할 수 없게 하는 방안으로 블록체인 기반의 문서 작성·관리 시스템을 갖추게 하는 것도 괜찮다고 생각한다.”', '\n  김석환 한국인터넷진흥원장은 23일 취임 첫 기자간담회를 열어, 국민들이 블록체인 기술의 장점을 쉽게 체감할 수 있게 하는 방안으로 청와대 문서도 블록체인 기반으로 만들어지게 하면 좋겠다는 바램을 나타냈다. 청와대 문서를 위·변조와 임의 폐기가 어렵고 부인이 불가능한 블록체인 기반으로 만들게 하면 ‘세월호 7시간’ 변조 같은 사태의 재발을 막을 수 있지 않겠느냐는 것이다.', '\n  그는 “다만, 이를 인터넷진흥원이 나서서 제안하는 게 옳은지는 모르겠다”며 “언론이 옆구리 찔러줬으면(청와대가 블록체인을 도입할 수 있게 해줬으면) 좋겠다”고 말했다. 김 원장은 부산 민영방송인 케이엔엔(KNN) 대표와 동서대 객원교수 등을 거쳐 지난해 11월 인터넷진흥원장에 취임했다. 지난 대통령 선거 때는 문재인 캠프 미디어특보단으로 활동했다.', '\n  김 원장은 이날 올해 인터넷진흥원의 중점 추진 과제로 블록체인 산업과 개인정보 가명화(비식별조치) 활성화 등을 꼽으며 “선제적으로 준비하고, 국민 눈높이에서 체감할 수 있는 사례를 가시화하기 위해 노력하겠다”고 말했다. 블록체인 산업 활성화와 관련해서는 4월말까지 6개 사업 과제를 발주하고, 서울·부산·광주에서 청년들의 블록체인 아이디어를 수렴하기 위한 프로그램을 운영하겠다고 밝혔다.', '\n  개인정보 가명화와 관련해서는 개인정보를 누구 것인지 알지 못하도록 가명화한 뒤 다시 식별될 수 있는 상태로 만들게 해보는 ‘개인정보 비식별 콘테스트’ 개최를 준비하고 있다고 밝혔다. 김 원장은 “가명화 한도를 어느 정도로 해야 다시 식별 상태가 될 수 없게 하면서 경제적 가치를 가질 수 있는지를 알아보자는 취지”라고 설명했다.', '\n  김 원장은 이밖에도 사이버 테러 지능화에 대비해 연말까지 ‘빅데이터센터’를 구축하고, 본인 동의를 받아 개인정보를 활용할 수 있게 하는 ‘한국형 개인 데이터 스토어’ 구축도 추진하겠다고 밝혔다.', '\n 그는 ‘인터넷진흥원이 국가정보원 산하 조직처럼 알려져 추가 권한과 기능을 갖는 것을 우려하는 목소리도 있다’는 지적에 대해서는 “인터넷진흥원이 처음 출발할 당시에는 기능상 국정원과 연관성이 있었는지 모르겠지만, 최근 몇년 동안은 국정원 직원의 파견조차 없었다”며 관계를 전면 부인했다. ', '\n김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['블록체인은 거래 가능 인프라를 ', '인터넷에 더한다는 점에서', ' ‘거래 가능한 웹’이라 정의 가능', ' 인터넷의 치명적 단점 해결 단초', '\n기술과 경제 시스템을 넘어 ', ' 문명 전환 가져올 블록체인', ' 이 거대한 변화 어떻게 대비할지', ' ‘코인데스크코리아’에서 보고 싶다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 우리', '가 사용하는 인터넷은 어떻게 지금에 이르렀을까. 1969년 미 국방부가 스탠퍼드대학과 로스앤젤레스 캘리포니아대학(UCLA)의 컴퓨터를 연결한 최초의 네트워크인 아르파넷을 만들었을 때, 구글과 페이스북, 아마존 등과 같은 거대 인터넷기업들이 등장할 것이라고 예상했을까. 벨 연구소의 연구원이었던 데니스 리치, 켄 톰슨, 브라이언 커니핸 등이 운영체계의 시초인 유닉스와 프로그래밍 언어인 C언어를 만들었을 때, 우리가 인터넷에 올리는 일상과 생각이 중앙집중적인 방식으로 관리 통제되고, 개인의 정보가 악용될 가능성에 불안해할 것이라고 예상할 수 있었을까.', '\n', '\n  지난 30년간 전세계에 혁명적 변화를 가져온 인터넷은 애초 자유로운 해커정신에 기반했다. 권력의 검열과 감시에서 벗어난 자유로운 정보의 유통은 좀더 민주적이고 분권화된 사회를 만들 거란 기대가 있었지만, 현실에선 효율과 신뢰를 담보하기 위한 중앙화가 가속화됐다. 하지만 중앙집중적인 인터넷이 과연 옳은가라는 문제제기는 오래전부터 지속됐다. 1988년 티머시 메이가 발표한 ‘암호화 무정부주의 선언’이 대표적이다. 최근 암호화폐로 인해 현실 세계에 갑자기 튀어나온 것처럼 보이는 블록체인은 짧게는 30년, 길게는 60년의 역사적 배경 속에서 탄생한 것이다.', '\n', '\n  그렇다면 왜 블록체인이 새로운 패러다임일까. 기존 인터넷의 결정적인 단점을 해결할 가능성을 제시했기 때문이다. 인터넷은 디지털로 포장 가능한 재화와 서비스의 거래를 용이하게 했고, 이를 이용하는 사업의 고정비용을 획기적으로 줄였다. 월드와이드웹으로 세계를 하나의 시장으로 엮어내기도 했다. 하지만 완전복제가 가능한 디지털의 특성과 확대된 접근성으로 인해 분명 가치가 있는데도 정당한 대가를 치르고 거래하기가 어려운 치명적 단점이 있었다. 블록체인은 거래 가능한 인프라를 인터넷에 더한다는 점에서 ‘거래 가능한 웹’(트랜잭셔널 웹)이라고 정의할 수 있다. 인터넷 공룡의 선의를 믿는 것이 아니라, 참여자들의 합의로 규칙과 문화를 만들어가는 것도 블록체인의 중요한 특징이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 하지만 인터넷이 그랬듯, 블록체인이란 기술 자체가 세상을 바꾸지는 않는다. 많은 사람들이 인터넷이 세상을 바꿨다고 생각한다. 사실이 아니다. 인터넷을 받아들이는 우리가 세상을 바꿨다. 블록체인도 마찬가지로 우리가 어떻게 받아들이느냐에 따라 미래가 결정된다.', '\n  블록체인은 단순히 새로운 기술이나 경제시스템이 아니라, 문명의 전환을 가져올 것이라고 생각한다. 자본주의가 탄생하고 공산주의가 나온 뒤 이들이 경쟁하다가 수정자본주의가 된 일련의 사건과 맞먹는 변화가 이제 시작되고 있다. 우리가 이 거대한 변화를 어떻게 받아들이고 대비해야 하는지, 코인데스크코리아에서 치열한 논쟁이 벌어지기를 기대한다.  ', '_ 정지훈 경희사이버대학교 교수', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '24일 정부는 “올해를 블록체인 확산의 원년으로 삼되, 가상통화는 부작용을 주시하겠다”고 밝혔다. 사진은 서울 중구 한 가상화폐 거래소 모습. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   정부가 올해를 블록체인 기술 확산의 원년으로 삼고 기술개발 등에 142억원을 투자하겠다고 밝혔다. 또 보편요금제 도입 등을 통해 이동통신 데이터요금을 평균 18% 인하하도록 하겠다고 밝혔다. ', '\n  과학기술정보통신부는 24일 세종컨벤션센터에서 열린 정부 업무보고에서 이런 내용을 포함한 ‘과학기술과 정보통신기술(ICT)로 열어가는 사람 중심의 4차 산업혁명’ 계획을 보고했다.', '\n  이 보고에서 과기정통부는 “블록체인은 데이터의 안전성과 거래 효율성을 높이는 미래 유망기술”이라며 “올해를 블록체인이 다양한 산업으로 확산되는 원년으로 삼는다”고 밝혔다. 이를 위해 기술개발에 100억원, 시범사업에 42억원을 투자하고, 상반기 안으로 ‘블록체인 산업발전 기본계획’을 수립하기로 했다. 하지만 정부는 블록체인은 육성하되 가상통화는 대응하겠다는 기존 입장을 재확인했다. 마창관 과기정통부 기조실장은 23일 사전브리핑에서 “블록체인과 가상화폐(가상통화)는 별개 개념으로 보고 있다”며 “가상화폐는 관계 부처 협의하에 부작용을 면밀하게 주시하고 있고, 블록체인은 미래 신산업으로 활성화하겠다는 입장이다. 명확하게 구분해서 정책을 준비하고 있다”고 말했다. 가상통화는 블록체인 기술을 기반으로 하고 있다.    과기정통부는 또 보편요금제 도입 등 가계통신비 절감 대책을 통해 올해 이동통신 데이터요금을 지난해 평균 5.23원/MB에서 4.29원/MB으로 약 18% 낮추겠다는 목표를 제시했다. 과기정통부는 오는 6월 국회에 보편요금제 도입 관련 법안을 제출할 예정이다. 보편요금제는 이동통신 시장의 지배적 사업자인 에스케이텔레콤이 월 2만원 수준의 요금으로 음성 200분 이상, 데이터 1GB 이상을 제공하도록 의무화하는 것이다.   내년 3월을 목표로 하고 있는 5세대(5G) 이동통신 상용화 로드맵도 보고했다. 다음달 평창 동계올림픽에서 5G 시범서비스를 선보이고 올해 6월에 주파수 경매를 하는 한편, 상반기 중에 통신설비 공동구축·활용 제도 개선을 완료하기로 했다.    이와 함께 과기정통부는 정부 출연연구기관의 ‘연구과제중심제도(PBS)’와 관련해 폐지방안까지 검토해 획기적 개편방안을 마련하겠다고 밝혔다. PBS는 출연연이 프로젝트를 수주해 연구비와 연구원 인건비에 충당하도록 하는 제도로 출연연의 단기 성과주의를 불러일으킨다는 지적을 받아왔다. 연구개발(R&D) 예산타당성검토(예타)에 걸리는 기간도 현행 1년 이상에서 6개월 이내로 단축하기로 하고 상반기 중에 방안을 마련하기로 했다. 또 과기정통부는 ‘삶의 질’ 향상을 위해 미세먼지 저감, 치매발병 조기 예측 등 국민생활과 밀접한 분야의 연구개발 투자에 4490억원을 투입하고, 이를 통해 2022년까지 서울의 미세먼지를 지난해보다 30% 줄이겠다고 밝혔다. ', '\n 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인의 기반기술인 블록체인이 4차 산업혁명의 핵심 기술 중 하나로 떠오르고 있다 사진은 국내 기술로 최초 개발된 비트코인 전용 현금자동출입금기인 ‘코인플러그 ATM’. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  #1. 실손보험에 가입한 ㄱ씨는 병원 치료를 받고 진료비를 낸 뒤 보험회사에 보험금 청구를 하지 않았다. 병원에서 보험계약자를 확인해 보험금 청구 구비서류를 자동발급한 뒤 보험사로 전송했고, 보험사에서 ㄱ씨에게 바로 보험금을 지급했기 때문이다.', '\n', '\n #2. 대학 신입생 ㄴ씨는 가상화폐앱을 이용해 아침마다 학교에 있는 편의점에서 우유를 산다. 이 앱에서 편의점 계산대에 적힌 번호와 금액을 입력하고 결제진행 버튼을 누르면 결제가 완료된다. 학생식당에 점심을 먹으러 갈 때도 이 앱에서 먼저 식단을 선택하면 식권발매기에서 바로 식권을 받을 수 있다.', '\n', '\n #3. 집에 태양광설비를 설치해 전기를 생산해 사용하는 ㄷ씨는 자신이 쓰고 남은 전기를 간편한 스마트 계약을 통해 이웃에 사는 ㄹ씨에게 팔았다.', '\n', '\n  조만간 우리가 일상생활에서 보게 될지도 모를 광경들이다. 모두 4차 산업혁명의 핵심 기술 가운데 하나로 떠오르고 있는 ‘블록체인’ 을 활용한 사업들이다. 블록체인은 네트워크 안에서 데이터를 주고받을 때 공인을 담당하는 제3자(중앙 서버) 없이, 참여자 모두가 데이터를 분산·보관하고 검증해 신뢰성을 확보하는 기술이다. 가상화폐 비트코인의 기반기술이기도 하다. 위 사례 가운데 보험금 청구의 경우 기존에는 피보험자, 병원, 보험사간 전달되는 개인정보의 유통과정을 투명하게 관리하기 어려워 피보험자가 직접 진단서 등 개인정보를 보험사에 제출해야 했다. 하지만 이 3자간 블록체인을 구성하면 모든 과정이 블록체인에 기록돼 안전하게 관리할 수 있게 된다.', '\n  미래창조과학부와 한국정보화진흥원(NIA)은 19일 블록체인의 활용기반 조성을 위해 4개 시범사업 과제와 컨소시엄을 선정했다고 밝혔다. 4개 컨소시엄은 각각 교보생명, 에스케이텔레콤(SKT), 데일리인텔리전스, 한국전력공사 등이 주도한다. 미래부는 이들 사업에 14억원의 예산(민간 매칭 별도)을 투입할 예정이다. ', '\n  교보생명은 블록체인 인증 기술을 기반으로 실손의료보험금 청구 원스톱 자동화 기술을 개발하기로 했다. 이 기술이 개발되면 번거로운 절차 탓에 소액 보험금 청구를 포기하는 사례를 막을 수 있다. ', '\n  에스케이텔레콤은 전기 접촉불량 데이터를 수집해 화재가 발생했을 때 발화 원인과 지점을 정확하게 파악하는 디지털 포렌식 기법을 개발하기로 했다. 또 웨어러블 기기를 통해 개인의 수면량, 걸음 수, 칼로리 소모량 등 건강 데이터를 수집해 보험료율 산정에 활용하는 기술도 추진할 계획이다.', '\n  데일리인텔리전스는 서강대·고려대·포항공대 캠퍼스와 인근 가맹점에서 쉽게 사용할 수 있는 가상화폐 ‘유-코인’(U-Coin)을 기반으로 한 간편 결제·송금 시스템을 구축하기로 했다. 한국전력공사는 전력 생산 가구끼리 직접 전력거래를 할 수 있는 블록체인 기반 전력거래 플랫폼을 만든다. ', '\n  미래부는 “개인용 컴퓨터와 인터넷 보급이 정보화 물결을 일으켰다면, 블록체인 기술은 디지털 세계에서 새로운 신뢰 사회를 구현해 나갈 것”이라고 밝혔다. 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '  박종현', '   경남과학기술대 경제학과 교수', '\n   비트코인으로 세상이 뜨겁다. 비트코인은 국가나 은행 등 공신력 있는 제3자의 중재 없이도 재화나 서비스의 거래를 효과적으로 중개할 수 있음을 입증하며 등장했다. 그러나 비트코인 가격의 높은 변동성이나 최근의 폭등세는 화폐로서의 가능성을 떨어뜨리고 있다. 가격이 안정되더라도 ‘보편적 교환가능성’의 기반이 없어 본격적인 화폐로 성장하기는 어렵다.', '\n  경제와 사회에 미칠 영향력이라는 측면에서 보자면, 비트코인보다는 그 핵심 기술인 블록체인의 가능성이 크다. 블록체인은 수많은 개인들이 거래나 특정한 정보를 기록하고 인증하는 분산 장부다. 각종 정보를 코드로 전환하는 데 수학적 암호풀이가 활용되며 그 기록이 수많은 컴퓨터들에 분산·보관되고 다수의 동의 없이는 변경할 수 없어 위변조가 불가능하다.', '\n  블록체인은 모든 종류의 정보를 새겨 넣고 안전하게 보관해 신뢰를 만들어낸다. 사람들은 ‘중개인’들에게 구전을 ‘뜯기지’ 않고 거래할 수 있게 된다. 이 분산 장부는, 사업상의 계약을 담고 쌍방이 합의한 조건이 충족되면 그 계약을 자동으로 이행하도록 프로그래밍된 ‘스마트 계약’을 통해 경제활동과 회사의 형태를 바꿀 수도 있다. 기업이 스마트 계약들의 집합체로 재구성되고 기존의 회사와 산업을 대체하는 과정에서 ‘파괴적 혁신’이 진행된다.', '\n  블록체인은 사물 인터넷의 잠재력을 극대화시킴으로써 인간 대신 기계가 경제활동을 펼치는 세상도 만들 수 있다. 기계에 고유한 신원을 부여하고 스마트 계약을 프로그래밍하면 이들이 스스로 사업을 벌일 수 있다. 스마트 계약의 지시를 받은 자율주행차가 손님을 태우고 다니다가 ‘이더리움’으로 받은 요금으로 수리를 받고 앞으로의 수요를 예측해 무인주차장에 머무르거나 다른 도시로 이동하면, 남는 수익은 사람이 챙겨 간다.', '\n  블록체인 개발자들이 꿈꾸는 세상은 국가의 간섭이나 통제에서 벗어나 개인들이 분산 원장에 기초한 자생적 신뢰를 기반으로 계약을 맺고 거래를 통해 부유해지는 세상이다. 그런데 정부가 민주적이지 않고 개인이 도덕적이지 않다면 약자의 처지를 더욱 악화시킬 위험도 크다. 스마트 계약이 내장된 스캐너를 탑재한 보안로봇이 지급능력이 없는 사람들을 자유와 풍요의 자동문 바깥으로 몰아내는 공상과학영화 속 디스토피아가 현실이 될 수도 있다.', '\n  블록체인이 주는 신뢰와 협동이 과연 바람직한 것인가라는 근본적 문제도 있다. 블록체인은 분산 장부와 스마트 계약의 자동화를 통해 기록물의 진실성과 계약 이행에 관한 신뢰를 제공함으로써 서로에 대한 신뢰 자체를 불필요하게 만든다. 그리고 자생적인 네트워크를 통해 인류에게 대규모의 협력을 가능케 할 ‘증강된’ 힘도 부여한다. 하지만 스마트 계약과 기계에 판단을 위임한 이때의 인간은 감성과 지성과 이성에 기초해 사회적 분업을 행하는 호모사피엔스보다는 페로몬 교환을 통해 본능적으로 협력하는 곤충에 가깝다.', '\n  블록체인은 경제의 효율성을 높이고 새로운 경제적·사회적 기회를 제공할 것이다. 그러나 블록체인을 속도전의 문제로 접근하지는 말자. 블록체인은 기술과 시장의 문제이지만, 동시에 사회와 윤리의 문제이기 때문이다. 그동안 쌓아왔던 제도들을 자동화된 코드들로 대체하는 것이 바람직한 것인지, 기계의 소유권을 어떻게 세울 것인지, 인간의 진짜 신뢰와 협력의 기풍은 어떻게 함양할 것인지, 우리는 어떤 세상에서 살기를 원하며 무엇에서 삶의 보람을 얻으려 하고 어떤 존재가 되고자 하는가에 관한 다방면의 깊은 성찰이 필요한 시점이다.', '\n', '\n']['정부가 비트코인 등 가상통화(암호화폐) 정책과 관련해 거래의 불투명성과 불법행위는 막되, 거래 기반기술인 블록체인 기술은 적극 육성하겠다는 답변을 내놨다.', '\n  청와대는 14일 가상화폐 규제 반대를 뼈대로 한 청와대 홈페이지 국민청원에 대한 홍남기 국무조정실장의 답변을 공개했다. 홍 실장은 “가상통화 거래 과정에서의 불법행위와 불투명성은 막고, 블록체인 기술은 적극 육성해 나간다는 게 정부의 기본 방침”이라며 “현행법 테두리 내에서 가상통화 거래를 투명화하는 것을 최우선 과제로 두고 있다”고 말했다. 이 청원에는 한 달 동안 28만8천여명이 참여해 정부의 답변 기준(20만명 이상)을 충족했다. 그동안 정부 안의 여러 의견을 종합해 대책을 마련해온 홍 실장이 답변에 나선 것이다. ', '\n  홍 실장은 “시장 상황과 국제 동향 등을 주시하며 모든 수단을 다 열어놓고 세심하고 신중하게 접근하고 있다”며 “최근 현장 점검을 통해 드러난 가상통화 취급업소의 불법행위와 불투명한 운영 및 취약한 보안조치 등에 대해 정부가 엄정히 대응해 개선 조치가 이뤄지고 있다”고 설명했다. 그는 “선의의 피해자가 발생하지 않게 단속하고 사법처리 하는 것은 정부의 당연한 역할”이라며 가상통화 취급업소의 불공정 행위에 단호하게 대응하겠다고 밝혔다. ', '\n  이어 정부 규제로 가상통화 기반기술인 블록체인 기술이 위축될 것이라는 일각의 우려에 “블록체인 기술은 물류·보안·의류 등 여러 산업과 접목해 유용하게 활용될 수 있는 4차산업혁명 시대 핵심기술로, 올해 블록체인 관련 예산을 크게 늘렸고 상반기에 블록체인 산업발전 기본계획도 발표할 것”이라고 덧붙였다. ', '\n  홍 실장은 또 “가상통화는 국경이 없는 문제로 최근 주요 20개국(G20)을 중심으로 국제적 논의가 시작되고 있고, 우리 정부도 적극적으로 참여할 예정”이라며 “하루에도 여러 번 크게 변동하는 시장인 만큼 참여자는 신중히 판단해 달라"고 당부했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  김보협 기자 ', 'bhkim@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  ▶ 누구나 저널리즘의 위기를 말하는 지금, 한편에선 전혀 새로운 방향에서 해법을 찾아보려는 사람들이 있다. 지난 6월 미국에서 시작된 ‘시빌’이 대표적 사례다. 분산형 속성을 지니는 블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시빌의 실험은 과연 성공할 수 있을까. 블록체인의 영향력이 과연 우리 삶의 어느 영역까지 미칠 수 있을지를 짚어봤다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술이 등장하기 전까지 우리는 거래를 하거나 계약을 맺을 때 서로의 신뢰를 보증할 완벽한 방법을 찾지 못했다. 블록체인은 신뢰를 보증할 ‘제3자’의 필요성을 없앤, 일종의 ‘신뢰 프로토콜’이다. 바야흐로 중개자 없이 서로 검증하고 신뢰를 보증하며 개인 간(피어투피어) 거래가 가능한 시대가 열린 것이다. 게티이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n 저널리즘의 위기는 전 세계적으로 나타나는 공통된 현상이다. 어쩌면 우리 시대의 ‘질병’이라 해도 무방할 정도다. 지난 미국 대선을 전후로 ‘가짜뉴스’가 수면 위로 떠올랐고, 영국 은 2016년 올해의 단어로 ‘탈진실’(post-truth)을 선정하기도 했다. 국내 뉴스 신뢰도는 미국과 일본 등 36개국 중 최하위를 기록 중이다.', '\n  이런 현상은 급변하는 미디어 생태계와 한데 맞닿아 있다. 미디어 생태계가 디지털의 영역으로 넘어오면서 전통적 미디어라 할 신문의 독자와 방송 뉴스 시청자는 급격히 줄어들고 있다. 사람들은 더 이상 신문과 텔레비전 뉴스를 통해 세상 소식을 접하지 않는다. 포털, 소셜미디어 등 거대 기술 플랫폼을 통해 받아들이는 게 훨씬 자연스러운 일상이 됐다. 자연히 구독료와 광고 수익이 떠받치던 저널리즘의 전통적인 수익 모델은 해체됐다. 언론사는 구글과 페이스북 등 기술 플랫폼에 자신의 콘텐츠를 많이 노출하는 것에 사활을 걸게 됐다. 콘텐츠 노출 빈도는 곧 광고 수익으로 이어지기 때문이다. 구글과 페이스북은 온라인에서 집행되는 전체 광고료의 80%를 점유한다. 독자와의 직접적인 접점을 잃은 기존 언론사들이 자신도 모르는 새, 구글과 페이스북이 만든 규칙들을 따르고 있는 현실은 기괴하기만 한 일은 아니다. 낚시성 기사 ‘클릭베이트’가 만연하고 진지한 저널리즘은 설 자리를 잃고 있다. 문제는 저널리즘의 위기가 단순히 언론 산업의 붕괴로 끝나지 않는다는 점이다. 저널리즘의 위기는 곧 우리 사회 전반에 악영향을 끼친다. 이는 민주주의의 위기로 이어진다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시도인 ‘시빌’은 내년 초 본격 활동에 나설 예정이다. 시빌 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\n', ' 블록체인, 탈중앙·분산형 속성', '\n  지난 6월, 미국에선 위기에 빠진 저널리즘을 구하려는 조금 색다른 시도가 시작됐다. 블록체인 기술을 이용해 21세기형 자립가능한 저널리즘 모델을 만들어보려는 실험, ‘시빌’(Civil)이 주인공이다.', '\n  시빌을 이해하려면 먼저 블록체인부터 들여다봐야 한다. 블록체인은 아직도 대중에게 낯선 기술이다. 최근 비트코인 가격이 900만원을 돌파하며 블록체인에 대한 관심이 부쩍 높아지긴 했지만, 여전히 많은 사람이 비트코인과 블록체인 개념을 헷갈리거나 혼용해 사용한다. 하지만 비트코인을 비롯한 암호화폐는 블록체인 기술을 금융거래에 접목한 한 사례일 뿐, 그 자체는 아니다.', '\n  블록체인 기술은 분명 혁신적이다. 인터넷이 등장한 이래 인류가 그토록 풀고 싶어 했지만 풀지 못했던 문제를 단번에 푼 기술이 바로 블록체인이기 때문이다. 그 문제란 신뢰를 보증하는 방법을 말한다. 블록체인이 등장하기 전까지 우리는 거래를 하거나 계약을 맺을 때 서로의 신뢰를 보증할 완벽한 방법을 찾지 못했다. 그래서 항상 신뢰를 보증할 제3자가 필요했다. 중간에 믿을 수 있는 존재를 세워두고 이를 이용해 신뢰할 수 있는 정보를 주고받는 방식이다. 이 제3자는 누구나 믿을 수 있어야 하기 때문에 대개 정부 혹은 정부의 허가를 받은 중앙집중형 기관이 맡았다. 금융거래로 치자면 ‘은행’이 신뢰를 보증하는 제3자였다.', '\n  블록체인은 이 제3자의 필요성을 없앤, 일종의 ‘신뢰 프로토콜’이다. 데이터가 모든 참여자에게 분산 저장돼 있으므로, 설령 참여자 중 누군가의 데이터가 위·변조된다고 하더라도 신뢰성을 보장할 수 있다. 바야흐로 중개자 없이 서로 검증하고 신뢰를 보증하며 개인 간(Peer-to-Peer·피어투피어) 거래가 가능한 시대가 열린 것이다. 이런 방식은 필연적으로 탈중앙, 분산형 성격을 지니기 마련이다.', '\n  블록체인의 혁신성은 이를 여러 분야에 활용하려는 움직임으로 활발하게 이어지고 있다. 에너지, 의료정보, 저작권 등 분야에서 블록체인 기술을 바탕으로 한 분산형 피투피(P2P) 플랫폼을 만들려는 시도가 곳곳에서 시작됐다. 흥미로운 일이다. 블록체인으로 인해 진정한 피투피 경제 시대가 열릴 날이 머지않은 걸까?', '\n', '\n', '검열과 자본으로부터 자유로운 시스템', '\n  “전통적이지 않은 문제를 풀고자 한다면, 전통적이지 않은 해결책을 시도하는 것을 두려워하지 말라.”(래리 생어 위키백과 공동설립자)', '\n  다시 시빌 이야기로 돌아가 보자. 오늘날 저널리즘이 처한 위기는 다층적이다. 먼저 정치권과 광고주의 입김으로부터 저널리즘의 가치를 지켜내는 숙제가 있다. 여기에 새로운 골리앗으로 떠오른 거대 기술 플랫폼과의 주도권 경쟁 문제가 더해졌다. 매슈 일스 시빌 설립자 겸 최고경영자(CEO)는 이 문제를 풀기 위해 급진적이고 새로운 처방, 블록체인이 필요하다는 진단을 내렸다.', '\n  그럼 왜 블록체인일까. 시빌의 뉴스룸 ‘파퓰러’에 참여하는 언론인 마리아 부스틸로스의 답은 이렇다. “블록체인 자체가 답이 될 수는 없다. 하지만 블록체인은 흰색 도화지 같아서 답을 써넣을 수 있다.” 도화지에 쓸 수 있는 답은 여러 가지다.', '\n  먼저 블록체인 기술은 완전무결한 기록의 보존을 보장한다. 저널리즘에서 기록의 보존은 중요한 이슈다. 한번 만들어진 뉴스 콘텐츠가 완전무결하고 투명하게 보존된다면 함부로 내용을 바꾸거나 지울 수 없다. 오류가 있어 바로잡는 경우에도 모두 기록으로 남는다. 그렇기에 누군가 의도를 갖고 개입해도 곧 들통난다.', '\n  이뿐 아니다. 블록체인을 통해 기자와 독자가 직접 만날 수 있는 것도 커다란 장점이다. 그럼 어떤 변화가 생길까. 광고주의 입김, 정치적 외압, 이익단체, 온갖 검열, 저널리즘을 흔드는 거대 기술 플랫폼의 영향력으로부터 자유로울 수 있다. 게다가 기자가 특정 언론사의 ‘고용인’으로 소속된 것이 아니어서 언론사의 사주나 사장의 영향을 받지 않아도 된다. 기자는 오직 독자만을 위해 언론 활동을 할 수 있다. ', '\n', '\n', ' ‘뉴스 오픈마켓’을 꿈꾸다', '\n  시빌은 2018년 분산형 뉴스룸 플랫폼을 내놓을 예정이다. 현재 이더리움 블록체인을 기반으로 플랫폼을 개발 중이다. 이 플랫폼은 하나의 오픈마켓으로, 자립 가능한 새로운 저널리즘 모델을 모색한다.', '\n  지금까지 저널리즘을 위기에서 구하기 위한 여러 시도가 있었다. 가짜뉴스 문제를 해결하고자 필터링 알고리즘을 개발하기도 하고, 네이티브 광고를 수익모델로 삼으려는 시도도 이어졌다. 아예 수익모델 고민에서 벗어나기 위해 정부 후원을 받거나 비영리단체에 편입된 사례도 있다. 하지만 모두 부분적 해결책이었기에 입체적인 저널리즘의 위기를 극복하기엔 역부족이었다.', '\n  이에 비해 오픈마켓을 만들려는 시빌의 시도는 훨씬 과감하고 입체적인 시도라 할 만하다. 이 시장에서는 시빌이 발행하는 ‘시브이엘(CVL) 토큰’이 화폐로 쓰인다. 시장 참여자들은 이 토큰으로 스마트계약을 하고 뉴스를 생산·소비한다.', '\n  시빌 뉴스룸에는 크게 다섯 종류의 상호 의존적인 참여자가 있다. 첫번째 참여자는 ‘저널리즘 자문위원회’. 저널리즘 자문위원회는 언론계 전문가들로 구성된 독립 단체다. 이들은 뉴스룸에서 저널리즘 윤리가 잘 지켜지고 있는지 관리하고, 분쟁이 발생하면 이를 조정하는 역할을 맡는다. 두번째 참여자는 관리자다. 관리자는 헌장에 따라 뉴스룸을 관리한다. 헌장은 뉴스 제작자와 독자의 승인에 따라 만들어진다. 뉴스룸 운영에 대한 책임 역시 관리자 몫이다. 다음으로는 뉴스 제작자와 시티즌(독자)이 있다. 카메라 기자를 포함한 모든 기자, 에디터, 일러스트레이터, 자료조사관 등 뉴스 콘텐츠를 만드는 모든 사람이 뉴스룸 제작자에 해당한다. 시티즌은 뉴스 소비자다. 시티즌은 시브이엘 토큰으로 기사 열람권을 살 수 있다. 마지막으로 팩트 체커가 있다. 팩트 체커는 저널리즘의 기본, ‘사실’을 확인한다. 팩트 체커로 참여하는 사람들은 시브이엘 토큰을 얻고, 뉴스룸 안에서 높은 평판을 얻기 위해 사실 확인 작업에 나선다. 팩트체킹 시장은 시빌 오픈마켓 내 중요한 보조시장이 될 것으로 예상된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 기술을 저널리즘에 접목하려는 시도인 ‘시빌’은 내년 초 본격 활동에 나설 예정이다. 시빌 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\n', '언론인 200여명이 모인 ‘1차 함대’', '\n  시빌 뉴스룸에는 여러 흥미로운 장치가 마련된다. 모두 저널리즘의 가치를 지속하기 위한 것들이다. 시빌 누리집에 설명된 것 중 눈에 띄는 장치는 ‘투광조명’과 ‘서비스로서의 팩트 체킹’, ‘평판 조회’ 등이다. 투광조명은 시티즌이 어떤 이슈에 대해 다양한 관점의 뉴스를 추천받아 ‘필터 버블’에 갇히지 않도록 한다. 서비스로서의 팩트 체킹은 시티즌이 뉴스 내용에 대해 사실 확인을 요구하면 뉴스룸 내 여러 팩트 체커들이 이 작업을 수행하고 토큰을 받는 장치다. 평판 조회는 뉴스 제작자의 저널리즘 윤리, 정확도 등을 조회할 수 있는 장치다. 시티즌은 평판 조회를 통해 선호하는 뉴스 제작자를 고르고 팁을 주거나 후원할 수 있다.', '\n  시빌은 2018년 초 본격적인 활동에 나선다. 언론인 200여명이 모인 ‘1차 함대’를 꾸려 총 30개의 뉴스룸을 구성할 계획이다. 시빌은 투자받은 돈 500만달러 가운데 1차 함대에 100만달러(약 11억1천만원)를 지원한다고 밝혔다. 지금까지 마리아 부스틸로스, 세라 밀러 등 유명 언론인이 1차 함대에 합류했다. 이들은 ,  등 유명 언론사에서 일한 경력이 있는 기자들이다. 지금까지 꾸려진 뉴스룸은 △파퓰러 △윈디 시티 리포터 △하트 오브 텍사스 △드러그드 업 △핀테크 퓨처 총 5개다. 이들은 지역, 정책, 탐사 보도 분야에 역량을 집중한다.', '\n  누구나 원하면 시빌의 1차 함대에 오를 수 있다. 시빌은 현재 참여자를 모집 중이다. 시빌 누리집에 들어가면 시티즌과 뉴스 제작자 중 하나를 선택해 가입할 수 있다. 두 역할 모두 블록체인으로 저널리즘을 구하려는 흥미로운 시도를 직접 해볼 기회다. ', '\n', '한수연  기자 ', 'again@bloter.net', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  정부가 블록체인 기술개발과 시범사업에 142억원을 투자하는 등 올해를 블록체인 기술 확산의 원년으로 삼겠다고 밝혔다. 블록체인은 육성하되 가상통화는 분리해 대응하겠다는 방침이다. 또 오는 2022년까지 운전자가 필요 없는 완전자율주행의 기반을 마련하기로 했다.   정부는 24일 세종컨벤션센터에서 이낙연 국무총리 주재로 진행된 ‘4차 산업혁명과 혁신성장’ 주제의 업무보고에서 이같이 밝혔다. 이날 회의에서는 기획재정부, 과학기술정보통신부, 국토교통부, 금융위원회, 산업통상자원부 등이 혁신성장 관련 추진방안을 보고했다. 이 총리는 회의에서 “과감한 규제혁신 없이는 혁신성장을 이룰 수 없다”며 “5세대(5G) 이동통신 등 한국이 우위에 있는 분야는 계속 선도하도록 더 노력하고, 자율주행차처럼 선진국에 뒤처졌지만 미래시장이 크고 추격 역량이 있는 분야는 빨리 쫓아가야 한다”고 말했다.   과기정통부는 블록체인을 데이터의 안전성과 거래 효율성을 높이는 미래 유망기술로 보고, 올해를 블록체인이 다양한 산업으로 확산되는 원년으로 만든다는 계획이다. 이를 위해 기술개발에 100억원, 시범사업에 42억원을 투자하고, 상반기 안으로 ‘블록체인 산업발전 기본계획’을 수립한다. 마창관 과기정통부 기조실장은 “블록체인과 가상화폐(가상통화)는 별개 개념으로 보고 있다”며 “가상화폐는 관계 부처 협의로 부작용을 면밀하게 주시하고 있고, 블록체인은 미래 신산업으로 활성화하겠다는 입장”이라고 말했다. 가상통화는 블록체인 기술을 기반으로 하고 있다. 과기정통부는 또 보편요금제 도입 등 가계통신비 절감 대책을 통해 올해 이동통신 데이터요금을 지난해 평균 5.23원/MB에서 4.29원/MB로 약 18% 낮추겠다는 목표를 제시했다. 5세대 이동통신과 관련해서는 내년 3월 상용화를 목표로 다음달 평창 겨울올림픽에서 시범서비스를 선보이고 올해 6월에 주파수 경매를 할 예정이다. 상반기 중에 통신설비 공동구축·활용 제도 개선도 완료하기로 했다.   ', '\n  국토부는 2020년까지 레벨3 자율주행차를 상용화하고, 2022년까지는 완전자율주행 기반을 마련하겠다고 보고했다. 레벨3 자율주행은 일반적인 조건에서는 인공지능이 주행하고 돌발상황 등 변수가 발생하면 운전자에게 차량 통제권이 인계되는 방식이다. 국토부는 이를 위해 자율주행에 필수적인 정밀도로지도를 2020년까지 조기에 구축하고, 수도권 고속도로, 버스전용차로, 제주 주요관광도로 등을 스마트도로로 시범 구축할 계획이다. 현재 국내 자율주행차 기술은 정해놓은 속도를 유지하면서 앞 차량이 속도를 늦추면 감속하고 차선 이탈을 감지해 막는 레벨2 수준이 상용화된 상태다.', '\n  금융위는 핀테크 활성화를 위해 내년까지 2조원의 정책 금융을 공급하는 한편, 다음 달에 핀테크 활성화를 위한 세부 실행 계획을 내놓을 예정이다. 올해 안에 ‘금융혁신지원 특별법’을 제정해 혁신 서비스를 창출하는 데 걸림돌이 되는 금융규제를 덜어내는 법적 장치도 마련한다. 인터넷을 기반으로 하거나 특정 소비자군을 대상으로 삼은 ‘전문 은행’을 확대하는 등 다양한 금융시장 참여자들이 등장하도록 금융산업 진입 규제 개편도 추진한다.  ', '\n  산업부는 5대 신사업인 전기·자율주행차, 사물인터넷(IoT) 가전, 에너지신산업, 바이오·헬스, 반도체·디스플레이에 9194억원을 집중적으로 투자하기로 했다. 공공기관의 친환경 차 의무구매 비율도 50%에서 70%로 높인다. ', '\n  기재부는 그림자 규제를 일괄정비하고 규제샌드박스의 입법을 추진해 유연한 규제시스템을 만들겠다고 밝혔다. 규제샌드박스는 신기술이 적용되는 신산업에 대해 사업별로 신청을 받아 규제를 일괄적으로 유예해주는 제도를 말한다. 또 한번 실패해도 다시 일어설 수 있는 사회안전망 구축을 위해 실업급여·전직교육 확대 등도 병행해 추진하겠다고 밝혔다.', '\n 안선희 허승 김경락 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', "폭스콘과 시린랩스가 개발한 블록체인 스마트폰 '피니'. 이미지 출처: 시린랩스 홈페이지", '\n', '\n', '\r\n  대만의 전자 제조업체 폭스콘이 시린랩스와 함께 블록체인 스마트폰을 개발한다.', '\n 폭스콘은 현재 피니(Finney)라는 이름의 안드로이드 기반 스마트폰을 제작하고 있다. 피니는 블록체인 기반 앱들(dapps)을 모아놓은 전용 앱스토어, 암호화폐 지갑 전용 열쇠를 따로 안전하게 보관할 수 있는 기능, 토큰을 손쉽게 주고받을 수 있는 기능 등 암호화폐를 자주 쓰는 사람들이라면 특히 좋아할 만한 기능이 내장됐다.', '\n 블룸버그 보도에 따르면, 오는 10월쯤 약 1,000달러 가격에 피니 완제품이 출시될 전망이다. 또한 폭스콘은 암호화폐의 중심지라 부를 만한 곳 여덟 곳에 오프라인 매장을 열 계획이다.', '\n 시린랩스의 CEO 모시 호은 “통신사 대리점에서도 피니를 살 수 있게 될 것”이라고 말했다.', '\n 시린랩스 측은 “피니 선주문량만 이미 2만5천 대를 넘었다”라며 “올해 판매 목표는 최소 10만 대에서 최대 수백만 대”라고 전했다.', '\n 코인데스크가 앞서 보도했듯이 7,000만 달러를 투자받았던 시린랩스는 지난해 12월 ICO를 통해 1억 5,700만 달러를 모았다. 스위스에 본사를 둔 시린랩스는 당시 개발 중인 제품이 급성장하는 암호화폐 시장에서 다양한 암호화폐, 블록체인 서비스와 애플리케이션을 손쉽고 안전하게 이용하는 데 필요한 기기의 수요를 채워줄 것으로 기대한다고 말했다.', '\n 블룸버그는 특히 피니가 스위치를 켜고 끄듯 암호화폐 관련 서비스를 이용할 수 있는 제품이라는 점에 주목했다. 특히 복잡한 주소나 개인 열쇠, 암호를 입력하는 대신 홍채나 지문 인식 등 상대적으로 간단한 본인확인 절차를 거쳐 암호화폐를 쓸 수 있다.', '\n 시린랩스 측은 피니를 만드는 데 쓴 주요 기술을 다른 스마트폰 제조업체에 제공해 블록체인 스마트폰이 널리 퍼지면, 그때는 피니의 가격도 200달러까지 낮아질 것으로 기대했다.', '\n Daniel Palmer 코인데스크 기자', '\n', '\n', '번역 : 뉴스페퍼민트', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '진중권', '\n', '\n', '\r\n  “플라톤이 쓴 신화에 이런 얘기가 나와요. 이집트의 토트 신이 파라오 앞에 나타나서 문자라고 하는 새로운 발명품이 있는데 사용하겠냐고 물어요. 파라오는 거절합니다. 문자를 사용하면 사람들이 기억을 안하려 해서 머리가 나빠질 것이고, 선생에게 수업을 받아야 진정한 교육을 받는 것인데, 글자 몇 개 읽고 제대로 알지도 못하면서 아는 척 하면 어떡하냐는 것이죠. 원래 보수주의자들은 새로운 것이 등장하면 ‘나에게 낯설다’, ‘나는 이해 못하겠다’가 아니라 ‘나쁜 것’이나 ‘불필요한 것’이라고 봐요.” ', '\n', '\n 진중권 동양대 교수는 지난달 코인데스크코리아 창간 인터뷰에서 신기술을 바라보는 균형잡힌 시선을 강조했다. 1990년대를 주로 독일에서 거주했던 그는 “독일 유학 중에 인터넷을 처음 경험했다. PC통신이 촌동네였다면 월드와이드웹은 정말 지구를 촌으로 만든 엄청난 경험이었다. 블록체인에 인터넷 못지 않은 가능성과 잠재력이 있다고 본다”고 말하면서도 “잠재성은 어음에 불과하다. 그러니깐 그 어음이 종이 쪼가리라고 배척하지 말고, 그 상태로 놔두면서 지켜보잔 입장이다. 과도한 낙관과 비관을 모두 경계한다”고 밝혔다. ', '\n', "\n 진 교수는 유시민 작가가 참여해 화제가 됐던 jtbc의 ‘뉴스룸 긴급토론 - 가상화폐 신세계인가, 신기루인가’ 토론이 아쉬웠다고 평가했다.  그는 “(유시민 작가가) 판 자체를 깔고, 다른 사람에게 들어오라고 했다. 자기가 깐 판에서 논의하니까, 유리할 수밖에 없다”며 “블록체인이 가진 다양한 기능과 용도들, 그 잠재성에 대한 얘기가 충분히 되어야 하는데, 그 얘기를 (충분히) 하지 않고 '발렸네'라고 되었다”고 평가했다. 진 교수는 “투기로 이어지는 과도한 관심도 문제지만, 블록체인에 대해 마땅히 가져야 할 관심마저 찬물을 끼얹는 것도 문제다. 그런 면에서 되게 아쉽고, 내 입장은 두 분(유시민 작가와 정재승 카이스트 교수) 사이에 있다”고 말했다. 다만 진 교수는 “예전에 바다이야기 사건을 염두에 두고, 가만히 놔두면 그것보다 더 큰 사건이 터져 책임이 정부로 오는 것을 경계한  유 작가가 지금 욕을 먹더라도 불을 꺼야한다고 여긴 것 같다”고 덧붙였다.", '\n 진 교수는 블록체인의 과제로 ‘용도를 발명하는 일’을 제시했다. 그는 “논리적으로 조작 불가능하고, 안정성을 높이는 기술이라고는 이해하겠다. 하지만 화폐 외에도 어떤 쓸모가 있는지, 용도를 발명하는 일이 중요할 것 같다”고 말했다.', '\n 진 교수는 “디지털 문명은 실현된 세계를 연구하는 것이 아니라, 아직 실현되지 않았지만 실현될 수 있을, 그 잠재성의 지대를 탐색하는 것이 본질”이라며 “블록체인 기술이 그 잠재성의 영역에 있고, 그 영역은 탐구자들과 모험가들을 요구하고 있다”고 말했다. 그는 코인데스크코리아가 “그런 탐색자들과 모험가들을 위한 가이드가 되는 매체가 되었으면 좋겠다”는 축사를 전했다.', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['◎ 팟빵에서 듣기', ' ', '\n', '\n', '\n 비트코인 등을 중심으로 한 가상화폐 투자 열풍이 이어지고 있다. 일각에선 ‘투기’로 과잉되고 있다는 지적도 나온다. 작가 유시민씨가 그 대표적인 인물이다. 지난 11일 박상기 법무부장관이 가상화폐 거래소 폐쇄 입장을 밝혔다가 청와대가 바로 “결정된 건 없다”고 밝히면서 시장은 요동쳤다. 김동연 경제부총리도 가상화폐 거래소 폐쇄와 관련해 “살아있는 옵션이지만 부처 간 진지한 검토를 해야 한다”고 말했다.', '\n', '디스팩트 시즌3', '는 한국 사회를 요동치게 만들고 있는 가상화폐 투자 열풍과 가상화폐의 바탕이 되는 핵심 기술인 블록체인이 무엇인지에 대해 살펴보고, 정부의 규제 대응은 적절한지, 2030을 중심으로 한 투자 열풍에서 한국 사회는 무엇을 생각해봐야 할 지 등에 대해 집중 분석해봤다. 이를 위해 에서 블록체인 관련 매체 창간을 준비하고 있는 윤형중 기자를 특별 게스트로 초빙했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  디스팩트 속 소코너 ‘', '김민하의 여의도 동물원', '’에선 갑자기 기자회견을 열고 자신에 대한 검찰 수사를 “정치 보복”이라고 반박하고 나선 이명박 전 대통령 발언의 정치적 의미를 짚어봤다. 아울러 국민의당과 바른정당의 통합 선언에 대해서도 따져봤다.', '\n', '\n 이재훈 기자 ', 'nang@hani.co.kr', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정재승 카이스트 바이오 및 뇌공학과 교수. 사진 신소영 기자 viator@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  암호화폐(가상통화) 열풍에 대해 격하게 비판한 유시민 작가의 발언에 정재승 카이스트 바이오 및 뇌공학과 교수가 반론을 표했다. ', '\n 유 작가가 12일 중앙일보와의 전화 인터뷰에서 암호화폐를 “허황된 신기루”, “17세기 튤립 버블의 21세기형 글로벌 버전 그 이상의 의미는 없다”고 표현하면서 온라인을 뜨겁게 달궜다. ', '\n 유 작가는 암호화폐 열풍에 대해 "인류 역사에서 수없이 되풀이 됐던 투기 광풍이라고 본다"고 밝혔다. 더불어 현재 암호화폐에 대한 평가가 ‘투기자본-블록체인 산업 진흥’의 측면에서 관점이 상충하지 않느냐는 질문에 대해서는 “엔지니어들의 아이디어로 나타난 수많은 이상한 장난감 갖고 사람들이 도박하는” 것이라고 답했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이에 정 교수는 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “유시민 선생님이 (발언의 수위가 센데 비해) 블록체인이 어떻게 전세계 경제시스템에 적용되고 스스로 진화할지 잘 모르시는 것 같습니다”라고 정면 반박했다. 그는 “암호화폐에 대한 투기는 당연히 부적절하지만 그 거품이 꺼지고 올바른 방식으로 진정되는 경험을 우리 사회가 가져야지, 정부가 거래소를 폐쇄하는 방식은 최악의 문제 해결 방법”이라고도 덧붙였다.', '\n 두 사람은 지난해 tvN에서 방영한 ‘알쓸신잡’(알아두면 쓸데없는 신비한 잡학사전) 시즌1에 나란히 출연했다. ', '\n 신소윤 기자 ', 'yoon@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사진 출처: 한겨레신문', '\n', '\n', '\n', '\n 삼성증권의 배당금 지급 오류 사건이 일파만파다. 삼성증권은 우리사주조합에 주당 배당금 천원 대신, 주당 주식 천주를 지급하는 실수를 저질렀고, 수백억원어치 주식을 지급받은 직원들 중 일부는 시장에 주식을 팔았다. 애초에 존재하지 않는 ‘유령주식’을 팔았으니 약 2천억원 정도의 삼성증권 주식이 무차입 공매도 되었다. 삼성증권은 급히 주식을 빌리고 장내에서 주식을 사들여 거래를 이행했으나 수백억원의 손실이 발생했고, 회사의 명망에 큰 타격을 입었다. 유령주식을 팔아서 현금을 손에 쥐려고 했던 소수의 직원들은 도덕적인 지탄은 물론, 엄청난 배상책임을 지게 되었다.', '\n 아무리 실수라고는 하지만, 시가총액 3조원대의 상장기업에 100조원이 넘는 배당주식이 어떻게 지급될 수 있으며, 그렇게 지급된 유령주식이 어떻게 주식시장 안에서 2천억원 어치나 거래될 수 있는지 사람들은 크게 놀랐고, 터무니없는 시스템의 허점에 분노하기도 했다. 금융감독원에서는 서둘러 보상과 징계조치를 시행함은 물론, 허점에 노출된 거래 시스템을 일제히 손보겠다고 발표했다.', '\n ‘있을 수 없는’ 사고에 대해서 혹자는 중앙화된 시스템의 한계를 논하기도하고, 발행주식수를 초과하는 배당지급이 걸러지지 않은 것을 보고 탈중앙화된 합의구조가 금융거래에 반드시 필요하다고 말하기도 한다. 탈중앙화된 합의구조라는 개념은, 주지하다시피 바로 블록체인이다. 삼성증권 사태는 미래의 금융거래가 블록체인 상에서 이뤄져야 함을 역설해주는 명백한 증거라는 것이다.', '\n 블록체인을 기반으로 증권거래 시스템을 만들면 삼성증권 유령주식 지급 사태 같은 일을 막을 수 있을까? 사실 문제의 본질은 중앙화된 시스템이냐, 탈중화된 합의구조냐와는 관련이 없다. 상장된 기업의 주식은 증권예탁원에 보관되어 관리되고, 배당의 지급도 예탁원을 통해 이뤄지므로 이번 유령주식 지급같은 일은 도저히 있을 수 없는 일이다. 다만 한 가지 예외가 있는데, 증권회사의 우리사주조합에 대한 배당지급은, 발행회사가 직원들에게 배당을 주는 형태이므로 예탁원을 통하지 않고 회사가 직접 배당을 지급하게 된다. 예탁원을 통한 사고 방지 과정이 생략되는 것이다. 예탁원 대신 블록체인을 사용하여 상장주식을 관리한다고 해도, 우리사주조합에 대한 배당 지급을 발행회사가 직접 지급하게 되면 이와 동일한 사태가 발생할 수 있다. 데이터베이스의 중앙화냐 탈중앙화냐가 문제가 아니라, 어떤 데이터베이스를 사용하든 시스템을 설계하는 시점에서는 예상하지 못했던 사건이 발생했을 때 시스템이 논리적으로 작동할 수 있도록 견고하게 설계됐느냐의 문제이다. 중앙화된 클라우드 서버에 기반을 둔 시스템이더라도 자료의 정합성을 체크하는 로직이 있었다면 얼마든지 이같은 사고를 방지할 수 있다는 뜻이다.', '\n 필자는 오히려 삼성증권 유령주식 사태가 중앙화된 시스템, 관리감독이 일어나는 시스템의 필요성을 상기시켜주었다고 생각한다. 말도 안되는, 그야말로 터무니없는 일이 발생했지만, 삼성증권은 막대한 손실을 감수하고 장내에서 주식을 사들이고 계열사로부터 주식을 대차하여 이미 발생된 거래가 체결되지 못하는 최악의 사태는 막았다. 거래 이행이 되지 않는다면, 이 문제는 거래소 전체로 확산되고 피해액은 수백억원이 아니라 거래가 된 유령주식 2천억원 어치 전체가 됐을 것이다. 감독당국은 사태 발생 이후 신속히 개입하여 당일 주가 급변동으로 피해를 입은 일반 투자자들을 구제하는 조치가 시행될 수 있도록 했다.', '\n 같은 일이 블록체인 상에서 벌어졌다는 어떻게 될까. 가령, 50%해킹 공격에 성공한 해커가 가상화페를 대량 이체시켰다거나, 아니면 블록체인의 최초 개발자가 네트워크에 비밀스러운 취약점을 만들어두어 가장 가상화폐를 대량으로 발행했다면 어떨까. 좀 더 현실적으로는, 최근에 발생한 가짜 ICO나, 거래소의 허위거래 같은 일이 앞으로 좀 더 큰 규모로 반복된다면 어떻게 될까. 사고를 수습하고 시스템의 작동을 유지시키면서, 피해를 보상하고, 잘못을 저지른 사람들에게 사법적 책임을 무는 일이, 탈중앙화된 시스템에서 잘 이뤄질 수 있을까?', '\n 유령주식 매매 사건은 너무 당황스러운 사건이긴 하지만, 모든 시스템은 나름의 취약점을 갖고 있고, 악의적인 사람들이 이 취약점을 언제든 발견하고 이용할 수 있다. 중앙화된 보안이든, 탈중앙화된 합의구조든 완벽한 방어체계라는 것은 존재하지 않으나, 시스템은 최악의 상황을 가정하여 설계돼야 하고, 최악의 상황이 발생했을 때 피해를 최소화할 수 있는 제2, 제3의 방어기제와 관리책임자가 존재해야 한다.', '\n 이번 사건은 중앙화냐 탈중앙화냐의 문제보다는, 우리의 삶과 사회가 데이터베이스 시스템에 얼마나 종속돼 있고 큰 영향을 받을 수 있는지를 상기하게 되는 계기인 것 같다. 블록체인 진영에서는 이러한 사건이 발생했을 때 책임을 질 수 있는 기업이나 감독기구 없이 어떻게 시스템을 유지할 수 있는지를 고민해야 하고, 중앙화된 데이터베이스를 설계하는 쪽에서는 유령주식 매도와 같은 일방적인 거래가 가능하지 않도록, 다자간 데이터베이스의 정합성을 확인하고 합의할 수 있는 구조에 대한 힌트를 블록체인에서 얻을 수도 있을 것이다.', '\n 강대권 유경PSG 자산운용 주식운용본부장 ', 'bodhisambhara@gmail.com', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아담 사이몬즈 베라시티 공동 창업자가 지난 3월23일 서울 엠베서더호텔에서 열린 ‘블록체인 컨퍼런스 2018’에서 기조연걸을 하고 있다. 베라시티 제공', '\n', '\n', '\r\n  “콘텐츠 창작자(제작자)가 아닌 플랫폼 사업자가 수익을 사실상 독식하는 구조를 깨고 싶었는데, 블록체인 기술로 이룰 수 있게 됐다.”', '\n  아담 사이몬즈(29) 베라시티 공동 창업자는 블록체인 기술을 활용해 ‘대안 유투브’ 성격의 새로운 동영상 유통 플랫폼 구축에 나선 이유를 이렇게 설명했다. 영국에 본사를 둔 베라시티의 사이몬즈를 포함해 총 6명이 공동으로 창업했으며, ‘베라시티’란 이름의 블록체인 기반 동영상 유통 플랫폼을 구축하고 있다. 투자비 조달을 위해 ‘베라’란 이름의 가상화폐 공개(ICO)도 진행중이다.', '\n  사이몬즈는 지난달 23일 서울 엠베서더호텔에서 열린 ‘블록체인 컨퍼런스 2018’ 기조연설자로 초청받아 공동 창업자 마크 하인과 함께 우리나라를 찾았다. 그는 이와 별도로 한국의 가상화폐 투자자들에게 베라시티 플랫폼 구축 계획을 설명하고 투자를 제안하는 활동도 벌였다. 컨퍼런스 전날 저녁 를 포함해 2개 언론과 인터뷰를 하고, 주요 업체 대표들과 ‘밋업’(서비스 내용과 기술을 설명하고 투자를 제안하는 자리)   행사도 가졌다. 또다른 공동 창업자 크리스 게일도 우리나라를 찾아 3일 서울 워커힐호텔에서 열린 ‘디 이코노미 컨퍼런스’에 참석했다.', '\n  이용자 쪽에서 보면, 베라시티는 ‘유료 유투브’ 꼴이다. 베라시티 플랫폼에 올려지는 모든 콘텐츠는 ‘베라’란 이름을 가진 가상화폐가 있어야 볼 수 있다. 제작자가 콘텐츠를 올릴 때 ‘2베라’ 식으로 가격표를 붙여놓는다. 따라서 베라시티에 올려진 콘텐츠를 보려면 먼저 플랫폼 운영자에게 돈을 주고 일정량의 베라를 구매해야 한다. 물론 ‘0베라’란 가격표를 붙이거나 ‘광고를 보면 무료’ 조건으로 보게 할 수도 있다.', '\n  이용자가 지불한 베라는 플랫폼 운영자(수수료)와 콘텐츠 제작자(콘텐츠 이용 대가)에게 자동으로 배분된다. 콘텐츠에 광고가 붙어 발생한 수익과 콘텐츠로 벌어들인 기부금·투자금 등도 이런 식으로 플랫폼 운영자와 각 권리자들에게 실시간으로 자동 분배된다.', '\n  사이몬즈는 “블록체인 기술 기반의 ‘피오브이’(PoV·Proof of View) 기술이 이를 가능하게 한다”며 “이 기술에 대한 특허를 출원했다”고 설명했다. 이게 어떤 이용자가 어떤 콘텐츠를 보며 얼마만큼의 베라를 지불했고, 이용자에게서 받은 베라가 플랫폼 운영자와 콘텐츠 제작자에게 각각 얼마씩 배분됐는지 등을 다 입증한다고 했다. 플랫폼 운영자가 베라 지불·배분 내역을 변경하고, 콘텐츠 제작자가 베라를 받을 사실을 부인하지 못하게도 한다.', '\n  베라시티 플랫폼은 ‘스파크 마켓플레이스’란 이름의 클라우드 펀딩 기능도 제공한다. 사이몬즈는 “이를 이용하면 이용자들이 콘텐츠 창작에 직접 투자하고, 콘텐츠 제작자는 만들고 싶은 콘텐츠 창작 비용을 이용자들로부터 조달할 수 있게 해준다”며 “해당 콘텐츠에서 발생한 이익 역시 사전 계약 조건에 따라 자동으로 투자자들에게 배분된다. 피오브이가 서로 믿을 수 있게 해준다”고 말했다.', '\n  유투브 창업자는 기하급수적으로 증가하는 서버(콘텐츠를 보관·관리하는데 필요한 컴퓨터)와 네트워크 구축·운영비를 감당할 수 없어 창업 뒤 얼마 지나지 않아 회사를 구글에 넘겼다. 베라시티는 이 문제를 어떻게 해결할까. 사이몬즈는 “그 때와 지금은 상황이 다르다. 지금은 클라우드 서버와 고성능 네트워크가 공급 과잉 상태이다. 서버와 네트워크 등 설비 부분은 세계 최대 콘텐츠 분배 네트워크(CDN) 사업자 ‘아카마이’를 통해 해결했다. 동영상 유통은 아카마이의 클라우드 서비스를 이용하기로 했다”고 설명했다. 그는 “아카마이는 1998년 콘텐츠 분배 네트워크 기술을 세계 최초로 개발한 업체로, 세계 동영상 실시간 재생(스트리밍) 시장의 70%를 점유하고 있다. 글로벌 방송·콘텐츠·게임업체 가운데 상당수가 아카마이 클라우드 서비스를 활용하고 있다”고 밝혔다.', '\n  사이몬즈는 베라시티 창업에 나서기 전에는 마달스란 업체를 설립해 스타크래프트2 게임 기반 이(e)스포츠 콘텐츠 등을 만들었고(2010~2014년), 이후에는 영국의 레벨업미디어에서 게임 콘텐츠 창작자와 광고주 등을 연결시켜주는 일을 했다. 그는 “유투브 등 기존 동영상 플랫폼들이 광고수익을 극대화하기 위해 조회 수를 부풀리고 콘텐츠 가치를 왜곡시키는 모습에 화가 났다”고 말했다. ', '\n김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  케이티(KT) 산하 KT경제경영연구소가 내년 국내 정보통신기술(ICT) 산업의 흐름을 예측한 <2018 한국을 이끄는 10가지 ICT트렌드>를 출간했다고 19일 밝혔다.  KT경제경영연구소가 선정한 내년 ICT 10대 트렌드는 5G, 스마트 시티와 스마트 그리드, 스마트카, 블록체인, 스마트 농업, 실감형 미디어, 양자기술, 인공지능(AI) 어시스턴트, 디지털 트윈, O4O(Online for Offline) 등이다. 연구소는 “내년은 사회 전반에 걸쳐 ‘디지털 트랜스포메이션’(디지털 변환)이 화두로 떠오를 것으로 예상된다”며 “책에서 소개한 10가지 기술은 한국의 4차 산업혁명을 견인할 중요한 트렌드”라고 말했다.   ‘5G’는 5세대 이동통신기술로 현재 4세대 엘티이(LTE) 기술보다 수십배 빨리 데이터를 처리할 수 있는 기술이다. ‘스마트시티’는 정보통신기술을 이용해 주요 도시의 기능을 네트워크한 도시이고, ‘스마트그리드’는 스마트시티에 필수적인 지능형 전력망이다.  ‘스마트카’는 운전자 없이 주행하는 자율주행차를 말한다. ‘블록체인’은 가상화폐 거래 등에서 거래장부를 모든 네트워크 참여자들에게 공개·분산해 관리하는 기술이다. ‘실감형 미디어’는 가상현실, 증강현실, 360도 동영상 등을 말하고, ‘스마트농업’은 사물인터넷 기술 등을 토질분석 등에 적용해 생산성을 높이는 차세대 농업이다. ‘양자기술’은 양자역학의 기본성질을 통신이나 정보처리에 이용하는 기술이다. ‘인공지능 어시스턴트’는 인공지능 스피커 등으로 대표되는 인공지능 비서서비스다. ‘디지털 트윈’은 현실 속 사물을 디지털 복제해 시뮬레이션함으로써 사물의 정확한 특성을 파악하는 기술을, ‘O4O’는 온라인에서의 노하우를 바탕으로 오프라인 매출을 증대시키는 방식을 말한다. 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이더리움의 창시자 비탈릭 부테린(24)이 6개월여만에 다시 한국을 찾았다. 지난해 9월 25일 이더리움 연구자의 모임인 서울이더리움밋업에 참석차 한국에 왔던 부테린은 당시만해도 생소한 이더리움과 이더리움재단의 활동을 소개하며 처음으로 국내 언론의 조명을 받았다. 지난해 9월 말은 비트코인 가격이 500만원을 육박하면서 연일 언론에서 암호화폐 투기 열풍을 보도하던 시절이었다. 언론과 대중의 관심이 투자 수단으로서의 암호화폐에 관심이 쏠리던 시절에 부테린은 기자회견에서 “투기 에너지가 블록체인 기술을 발전시키는데 이용됐으면 한다”는 말을 남겼다.', '\n 6개월 동안 많은 변화가 있었다. 이더리움재단은 지난해 10월 15일 비잔티움 하드포크에 성공해 본인들이 제시한 4단계 로드맵에서 3단계인 메트로폴리스에 이르렀음을 선언했다. 4단계 로드맵은 다음과 같다.', '\n', '\n 1단계 프론티어(2015년 7월 30일~) : 채굴이 시작되면서 이더리움 네트워크가 가동되기 시작함.', '\n 2단계 홈스테드(2016년 3월 14일~) : 향후 업그레이드와 거래속도 향상을 위한 기초를 놓는 단계.', '\n 3단계 메트로폴리스(2017년 10월 16일~) : 거래용량을 늘리고 지분증명(PoS)으로 단계적 변경.', '\n 4단계 세레니티(일정 미정) : 지분증명으로의 변경을 완료하고, 범용 블록체인 플랫폼으로 기능.', '\n', '\n 이더리움은 비잔티움 하드포크를 통해 개인정보를 보호하면서 데이터를 사용하는 기능을 강화했지만, 진짜 과제는 이제부터 풀어야 한다. 바로 확장성(scalability)의 문제와 합의알고리즘(채굴방식)의 변경이다. 확장성은 블록체인이 처리할 수 있는 거래용량과 관련된 문제다. 거래용량이 커져야 이더리움은 다양한 응용프로그램들이 작동하는 플랫폼으로서 기능할 수 있다. 현재 합의알고리즘으로 채택 중인 작업증명(PoW)은 전력을 과도하게 낭비하고, 주문형반도체(ASIC)를 이용한 특정 채굴집단에 의해 시장이 교란될 가능성이 있다. 이로 인해 이더리움재단은 지분증명(PoS)으로 합의알고리즘(채굴방식)을 변경할 계획이다.', "\n 이더리움을 바라보는 국내의 분위기도 사뭇 달라졌다. 6개월 전에는 그저 시가총액이 두 번째로 큰 암호화폐 정도로 이더리움을 보는 시각이 많았지만, 최근엔 이더리움이 어떤 비전을 제시하는지, 이더리움이 주는 자극으로 인해 블록체인이 가진 잠재력이 어떻게 발현되는지를 진지하게 바라보는 이들이 많아졌다. 부테린은 5일여간 머문 한국에서 서울 워커힐호텔에서 열린 분산경제포럼 이외에 국회 '4차산업혁명티에프'가 주최한 정책간담회에 참석했고, 크립토서울이 기획한 밋업 행사를 통해 대학생들과 개발자(프로그래머)들을 만났다. 모든 일정이 이더리움이 가진 비전과 계획을 알리고, 학생들과 개발자들의 참여를 유도하기 위한 행보였다. 코인데스크코리아는 지난 5일 오후 6시 서울 종각 마이크임팩트에서 열린 '이더리움 개발자 밋업' 행사 전에 부테린과 단독으로 인터뷰했다. 부테린이 국내 일정 중에 진행한 유일한 언론 인터뷰였다. 이날 인터뷰는 포항공대 블록체인학회인 플래닛B 소속의 정태열씨(컴퓨터공학 박사후연구원)의 통역으로 진행됐다.", '\n 인터뷰는 주로 이더리움이 풀어야 할 과제와 이와 관련된 현안에 집중했다. 마침 인터뷰 이틀 전인 3일에 중국 채굴기 업체인 비트메인이 이더리움 전용 채굴기 E3를 출시한다고 트위터로 발표했다. E3의 성능이 자세히 알려지진 않았지만, 비트코인처럼 이더리움에도 주문형반도체를 활용해 채굴력을 독점하는 집단의 등장이 우려되는 상황이었다.', '\n', '\n -비트메인이 주문형반도체(ASIC)를 적용한 이더리움 채굴기를 출시한다고 밝혔다. 이에 대한 의견은?', '\n', '\n “내 생각에 이더리움 커뮤니티의 다수는 작업증명 방식을 통한 탈중앙화에 부정적이었다. ASIC을 적용한 채굴기의 등장으로 지분증명에 대한 지지는 급속도로 높아질 것이라고 본다. 결국 전용 채굴기의 등장은 지분증명 방식으로의 전환을 앞당길 것이다.”', '\n', '\n 전용 채굴기의 등장은 이더리움 커뮤니티에 뜨거운 논쟁을 일으켰다. 기업화된 전문 채굴업자들이 이더리움의 의사결정을 좌지우지하지 않도록 ASIC을 무력화하는 하드포크(시스템 업그레이드)를 단행해야 한다는 의견도 나왔다. 하지만 비탈릭은 인터뷰 이튿날인 6일, 격주로 진행되는 이더리움 개발자 회의에서 “모든 이들에게 알고리즘의 업그레이드를 요구하는 것은 상당히 혼란스러운 일이며 더 중요한 문제를 놓치게 만들 수 있다. 따라서 지금 시점에서 나는 신중하게 당장은 아무런 대응을 하지 않는 것이 낫다고 생각된다”고 말했다. 하지만 채굴업자의 규모가 커지고 조직화되면 향후 이더리움재단이 계획한 채굴방식의 변경이 어려워질 가능성도 있다.', '\n', '\n -기존에도 합의알고리즘을 지분증명으로 바꾸기 위해 채굴자 집단의 이해관계를 조정하는 것이 쉽지 않아 보였는데, ASIC을 적용한 마이너가 등장하면 더 어려워지는 것이 아닌가. 채굴자 집단이 지분증명으로의 변경을 거부하고 기존 체인을 이어가면 이더리움클래식처럼 이더리움이 또 다시 분화될 수도 있다.', '\n', '\n “중요한 점은 이더리움의 하드포크는 비트코인의 하드포크와 다르다는 것이다. 이더리움의 하드포크에 있어서는 채굴자들의 동의가 필요 없다. 만일 채굴자의 90%가 지분증명 방식에 반대해 작업증명 방식의 기존 체인을 이어간다고 해도, 이더리움 플랫폼의 사용자 다수가 선택하는 쪽이 지배적 체인(dominant chain)이 될 것이다. 이더리움의 지배적 체인을 결정하는 주체는 채굴자가 아니라 사용자다. 그게 비트코인과의 차이점이다. 게다가 이더리움 커뮤니티의 모든 사람들이 2014년부터 합의 알고리즘(채굴방식)이 지분증명으로 바뀔 것을 알고 있었다.”', '\n', '\n 부테린의 답변은 지난해 비슷한 시기에 시도된 비트코인과 이더리움 하드포크의 상반된 결과를 떠올리게 한다. 지난해 5월 뉴욕에서 열린 컨퍼런스 ‘컨센서스’ 현장에 모인 주요 이해관계자들은 비트코인의 거래용량을 늘리기 위한 하드포크인 ‘세그윗2X’에 합의했지만, 정작 실행을 앞둔 11월 하드포크가 실패로 귀결됐다. 하지만 이더리움은 10월 성공적으로 하드포크를 완수했다. 이더리움은 단순히 암호화폐가 아니라 분산응용프로그램을 가동하기 위한 플랫폼이다. 부테린의 발언은 채굴자보다 사용자들의 이해가 더 중요하단 의미로 해석된다.', '\n', '\n -이오스나 카르다노와 같은 블록체인 플랫폼은 자신들을 이더리움과 차별화한 3세대 블록체인이라고 정의한다. 1세대가 비트코인이고, 2세대가 이더리움이며 3세대가 자신들이라는 의미다. 이런 세대 구분에 동의하는가.', '\n', "\n “글쎄, 모든 사람들이 자신들을 3세대라고 말하길 좋아한다.(웃음) 이런 세대 구분은 이더리움이 빠르게 업그레이드 중이란 사실을 무시하는 것이다. 우리는 현재 지분증명으로 합의알고리즘을 변경하는 프로토콜(통신규약)인 캐스퍼를 적용 중이고, 데이터를 쪼개서 전달하는 방식으로 처리용량을 늘리는 '샤딩'을 개발하고 있다. 또한 최소 5개의 팀이 거래용량을 늘리기 위한 또 다른 방식인 플라즈마(데이터를 메인 체인에서 이어진 작은 체인들에서 나눠 처리하는 방식)를 구현하기 위해 연구 중이다. 이 연구들은 이더리움의 한계라고 지적 받은 확장성의 문제를 빠르게 개선할 수 있다고 생각한다.”", '\n', '\n 다음 질문은 부테린이 개발자들의 웹사이트 깃허브에 올린 만우절 농담에 관한 것이었다.', '\n', '\n -만우절 농담이라고는 밝혔지만, 이더리움 발행량을 1억2천만개로 제한하자는 당신의 제안이 뜨거운 논란을 일으켰다. 이더리움은 비트코인과는 달리 발행량을 제한하지 않은 상황인데, 당신은 지금의 채굴방식이 공평한 분배를 하지 않는다며 생태계의 지속가능성을 높이기 위해 발행량을 제한하자고 적었다. 이 논란에서 두 종류의 의견이 표출되었다. 하나는 이더리움의 통화정책이 보다 명확해졌으면 하는 것이고, 다른 하나는 이더리움의 가치가 보다 안정적이었으면 하는 바람이다. 이 두 가지 의견에 대해 어떻게 생각하나.', '\n', '\n “명확한 통화정책이 이더리움의 가치를 보다 안정적이게 만들 것이란 생각에 동의하지 않는다. 물론 통화정책을 적용하면 이더리움의 가치가 급등하거나 급락하는 것을 막을 순 있을 것이다. 그러나 장기적으로 볼 때, 많은 종류의 암호화폐가 등장할 것이고, 그 가운데 일정한 발행량이나 일정한 인플레이션율을 가지는 암호화폐만 지속가능할 것이라고 보진 않는다. 오히려 장기적으로 이더리움의 총 발행량을 제한하지 않는 것이 가치 안정성에 도움이 될 것이라 생각한다.”', '\n', '\n -최근의 이더리움 가격 급락이 이오스가 ICO로 모은 이더리움을 대량으로 팔고 있기 때문이라는 시장의 의심이 있다. 이런 추정에 대해 어떻게 생각하나.', '\n', '\n “이오스는 ICO를 통해 많은 이더리움을 모았고, 그 이더리움을 팔고 있는 것처럼 보인다. 물론 나는 그것과 관련한 자세한 내용을 알지 못한다. 하지만 이오스가 그런 행동을 한다고 해도 괜찮다. 만일 어떤 사람이 10억 달러 가치의 이더리움이 있다면, 그 사람은 원할 때 그 가치의 이더리움을 팔 수 있다. 우리가 그것을 막을 수 있는 방법은 별로 없다. 그것은 자유롭고 개방된 시스템에서 이뤄지는 일이다. 또한 만약에 어떤 사람이 10억 달러 가치의 이더리움을 팔아서 시장이 붕괴했다면, 그것은 암호화폐 시장이 그만큼 안정적이지 않다는 것을 보여주는 사례가 될 것이다.”', '\n', "\n -당신은 블록체인 네트워크의 과부하를 막기 위해 데이터를 보관하는 사용료를 걷자는 제안을 했다. 물론 이것은 지속가능한 블록체인 생태계를 위한 제안이지만, 부작용이 뒤따를 우려도 있다. 특히 이더리움의 모토 중의 하나가 탈중앙화된 환경에서 '멈출 수 없는 응용프로그램을 만들자'인데, 사용료를 내지 않으면 응용프로그램이 서비스를 중단하는 것이 아닌가?", '\n', '\n “내 제안대로 사용료를 걷게 되더라도 응용프로그램이 멈추는 것은 아니다. 사용료를 내지 못하면 체결하려는 계약이 일부 보류 상태로 지연될 순 있다. 하지만 다시 계약을 체결하려고 사용료를 낸다면, 바로 그 계약은 다시 살아나서 효력을 발휘한다.”', '\n', '\n -데이터 보관에 사용료를 걷게 되면, 유튜브나 넷플릭스와 같이 큰 용량의 데이터를 이용하는 서비스는 이더리움에서 어려워지는 것이 아닌가.', '\n', '\n “꼭 그렇지는 않다. 샤딩과 같은 기술을 통해 네트워크에 주는 부담을 낮추고 있고, 이는 사용료를 인하하는데 도움이 될 것이다. 결국 전체 응용프로그램을 유지하는 평균 비용은 이전과 비슷해질 것이다. 사용료라는 아이디어는 인센티브, 비용, 이익 등을 조정하기 위한 수단이지, 모두에게 이전보다 많은 비용을 부과하는 방안이 아니다.”', '\n', '\n 부테린은 지난해 8월 러시아언론 러스베이스(Rusbase)와의 인터뷰에서 “ICO의 구조가 너무 중앙화되어 있다. 사람들이 ICO의 아이디어만을 평가한다. 자금 모집 이후에 팀이 실제로 아이디어를 구체화하는지에 대한 보증이 없다. 나는 프로젝트가 성공적일 경우에만 투자가 지속되어야 한다고 생각한다. 지금까지 ICO를 통해 발행된 많은 토큰들은 언젠가 시장에서 아무 가치가 없어지는 날이 올 것이다”고 말한 바 있다. ICO로 모집된 자금이 기존 자본시장보다 불투명하게 운영되고 있음을 지적한 발언이었다. 부테린은 문제제기에 그치지 않고 직접 대안을 설계해서 발표했다. 바로 1월 6일 이더리움 개발자들의 모임(http://ethresear.ch)에서 발표된 DAICO였다.', '\n', '\n -당신이 제시한 아이디어인 DAICO에 깊은 인상을 받았다. 블록체인의 산물 중에는 탈중앙화라는 근본 가치와 상반되게 작동하는 것들이 있다. 대표적인 것이 ICO와 암호화폐 거래소다. DAICO는 블록체인이 야기한 문제를 블록체인의 방식으로 해결하는 사례로 보인다. DAICO를 제시한 철학적 배경이 있다면?', '\n', '\n “DAICO의 기본적인 아이디어는 분산자율조직(DAO)의 몇 가지 특성을 ICO에 접목한 것이다. ICO를 통해 개발자들은 개발을 진행하기도 전에 너무 많은 돈을 얻었다. 그 방식을 바꾸자는 제안이다. 가령 스마트 계약을 통해 개발자들은 블록마다, 혹은 일간이나 월간 단위로 일정액만 사용할 수 있고, 만일 개발자들이 예산을 증액하려면 투자자들로 하여금 투표하게 하는 것이다. 투자자들이 개발 진행 상황에 불만이 있다면 예산을 깎거나 환불을 받을 수도 있다. 이것은 개발자들이 일을 지속하는 유인으로 작동하지 못하고 단번에 큰 돈을 벌게한 지금까지의 ICO를 바꾸자는 제안이다. 물론 투자자를 지속적으로 만족하게 하는 제안이기도 하다.”', '\n', '\n -암호화폐 거래소도 중앙집중화로 인한 문제점이 노출되고 있다. 최근 한국에선 코인네스트라는 거래소의 대표가 횡령 혐의로 경찰에 체포된 상황이다.', '\n', '\n “내 생각엔 이 사건이 블록체인 기술이 풀어야 할 좋은 사례라고 본다. 이를 테면 우리가 개발 중인 플라즈마 기술을 통해 약간 분산화된 형태의 거래소(semi-decentralized exchange)를 만들 수 있다. 이 거래소에선 스마트 계약 기능을 통해 거래가 이뤄진 과정을 추적하고, 문제가 있는 거래를 하드포크 없이 되돌릴 수도 있다. 이런 종류로 설계된 거래소에선 최악의 경우 해킹을 당하더라도 1주일 정도만 문을 닫고서 문제를 복구할 수 있다. 따라서 해킹 당할 가능성도 별로 없고, 일일이 코인의 행방을 검사할 필요도 없다. 정리하자면 올해가 지금의 중앙화된 거래소를 중단하고, 새로운 형태의 거래소를 시도해보는 첫 해가 되었으면 한다.”', '\n', '\n 인터뷰가 진행된 뒤에 국내 개발자를 상대로 비탈릭을 포함한 이더리움재단 연구진 십여명이 현재 진행 중인 연구와 참여 방법에 대해 강연하고 질의응답을 가졌다. 이더리움이 진행하는 모든 연구에 참여가 열려있다는 취지로 진행된 이날 강연에서 이더리움재단 개발자인 블라드 잠피르는 “이더리움재단의 역할은 조율자이자 조정자이지, 직접적으로 이더리움을 이끌어가는 것이 아니다. 우리는 플랫폼이 나아가야 할 방향을 제시하고, 이해관계자들과 토론하며 방향을 조정할 뿐이다. 누구든지 방향을 제시할 수 있다”고 말했다. 재단의 다른 개발자 칼 플로쉬는 “이더리움이 망해도 괜찮다. 우리가 추구하는 이 실험 자체가 지속되는 것이 중요하다”고 말했다.', '\n 글·사진 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정기준 국무조정실 경제조정실장이 15일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 가상통화에 대한 정부 입장을 발표하고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n 정부가 ‘가상통화 실명제’를 추진하고 거래와 관련한 불법행위에 엄정 대처하겠다고 밝혔다. 다만 가상화폐 거래소 폐쇄 방안에 대해선 “협의와 의견 조율을 거쳐 결정할 예정”이라며 한발 물러섰다. ', '\n  정부는 15일 정부서울청사에서 기자회견을 열어 ‘가상통화에 대한 정부입장’을 발표했다. 정기준 국무조정실 경제조정실장은 “2017년 12월28일 특별대책에서 밝힌 가상통화 실명제를 차질없이 추진하는 한편, 시세조작, 자금세탁, 탈세 등 거래 관련 불법행위에 대해서는 검찰, 경찰, 금융당국의 합동조사를 통해 엄정 대처해 나갈 계획”이라고 밝혔다.', '\n  이날 정부는 최근 박상기 법무부 장관이 언급한 ‘가상통화 거래소 폐쇄 방안’에 대한 정부 입장도 전했다. 정 실장은 “법무부 장관이 언급한 거래소 폐쇄방안은 12월28일 (정부가 낸) 특별대책에서 법무부가 제시한 투기억제 대책 가운데 하나로, 향후 범정부 차원에서 충분한 협의와 의견조율 과정을 거쳐 결정할 예정이다”라고 밝혔다. 국무조정실은 지난해 28일 가상통화와 관련한 특별 대책을 내놓으면서도 거래소 폐쇄에 대해서는 같은 입장을 보인 바 있다. 다만, 정부는 가상통화 기반기술인 블록체인에 대해선 “연구개발 투자를 지원하고 육성해 나가기로 했다”고 밝혔다. 정 실장은 “가상통화는 법정화폐가 아니며, 어느 누구도 가치를 보장하지 않기 때문에 불법행위·투기적 수요, 국내·외 규제환경 변화 등에 따라 가격이 큰 폭으로 변동하여 큰 손실이 발생할 수 있으므로 가상통화 채굴, 투자, 매매 등 일련의 행위는 자기 책임 아래 신중하게 판단할 필요가 있음을 다시 한 번 당부드린다”고 말했다. 이어 “가상통화에 대해서는 범정부차원에서 국무조정실이 관계부처 차관회의를 통해 논의·대응해 왔으며, 앞으로도 가상통화에 대한 부처입장 조율 등에 대해서는 국무조정실이 중심이 되어 대응해 나갈 계획이다”라고 덧붙였다.']['\n 노지원 기자 ', 'zone@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 에스엔에스(SNS) 스팀잇. 스팀잇 누리집(steemit.com) 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  포털 블로그에 올린 맛집 리뷰든 페이스북에 올린 깊이 있는 분석글이든 이 ‘노동의 대가’는 ‘좋아요’나 ‘클릭 수’ 등을 통한 만족감뿐이다. 수고는 작성자가 하고 돈은 포털과 페이스북이 버는 셈이다. 동영상은 다른가? 유튜브에서 잘 나가는 크리에이터들이 벌어들이는 건 구독자 등을 바탕으로 유튜브와 계약해 받는 광고 수익일뿐 콘텐츠 자체 수익은 아니다. 점점 많은 사람들이 스스로 콘텐츠를 만들어낼수록 ‘공룡’ 아이티(IT) 플랫폼만 배불리는 꼴이다.', '\n  내가 받은 ‘좋아요’를 돈으로 환산할 수 있다면 어떨까. 블록체인 에스엔에스(SNS) ‘스팀잇’(steemit)은 플랫폼의 수수료 없이 콘텐츠 생산자가 돈 버는 길을 텄다. 2016년 3월 백서를 발표한 뒤 가상통화(가상화폐) 열풍에 힘입어 대중에 알려진 스팀잇은 콘텐츠를 올리는 이들에게 ‘좋아요’ 숫자에 따라 가상통화로 보상받는 시스템을 만들었다. ', '\n  누구든 스팀잇에 가입하면 콘텐츠를 올릴 수 있다. 글을 읽은 독자는 페이스북에서 ‘좋아요’를 누르듯 마음에 드는 콘텐츠에 ‘업보트(upvote)’를 누를 수 있다. 스팀잇의 제작자들은 “스팀(Steem)은 커뮤니티에 주관적인 기여를 하는 사람들에게 정확하고 투명하게 보상하려고 시도하는 최초의 가상통화”라고 백서에 밝힌 바 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스팀잇 갈무리', '\n', '\n', '\r\n   이런 스팀잇 생태계에서 통용되는 통화는 스팀(Steem), 스팀파워(Steem Power), 스팀달러(Steem Dollar) 세 가지다. ‘스팀’은 가상통화 거래소(취급업소)에서 시세가 결정되고 거래되는 대표적인 통화다. 스팀파워는 스팀잇에서의 영향력을 보여준다. 보유한 스팀파워가 많을수록 커뮤니티 안에서 영향력이 커진다. 즉, 이미 스팀잇 커뮤니티 안에서 영향력이 있는 이용자의 ‘좋아요’와 신규 가입자의 ‘좋아요’가 똑같은 1인 1표가 아니라는 뜻이다. 영향력이 큰 이용자가 업보트를 했을 때, 받을 수 있는 보상도 더 크다. 스팀달러는 최소 1달러의 가치가 보장되도록 설계된 통화다. 스팀의 급격한 가격 변동에 대응할 수 있는 기준점이 된다. 콘텐츠 생산자들이 글을 올린 뒤 일주일이 지나면 일정 비율로 ‘스팀달러’와 ‘스팀파워’를 받는다. 이를 스팀으로 환전하면 거래소에서 현금화할 수 있다. 비트코인처럼 아무나 스팀을 채굴할 수는 없다. 이용자들의 투표로 선출된 증인 20명이 3초마다 돌아가며 블록을 만든다. 이 증인들은 투표로 바뀔 수도 있다. ', '\n  스팀잇이 굴러가려면 콘텐츠뿐만 아니라 구독자들도 많아야 한다. 스팀잇은 구독자들의 업보트를 누르는 활동도 장려하기 위해 추천인에게도 수익을 분배한다. 콘텐츠 전체 수익의 75%는 생산자에게, 25%는 추천인에게 돌아간다. 그러다보니 좋아요를 품앗이하듯 ‘맞보팅’이라는 말도 생겨났다. 단, 보상 받을 수 있는 기간은 콘텐츠를 올린 날부터 1주일이다. 1주일 안에 호응받지 못한 글은 나중에 ‘재발견’되더라도 수익으로 이어지지 않는다. 콘텐츠를 올린 지 7일이 지나면 수정이나 삭제가 불가능하다는 점도 다른 에스엔에스(SNS)와 큰 차별점이다. 블록체인 특성상 블록에 기입된 뒤 수정도 삭제도 불가능하다.', '\n  유료 콘텐츠 시장이 죽어버리거나, 플랫폼에 종속된 상황에서 콘텐츠 생산자들이 스팀잇에 관심이 커진 건 당연한 수순이었다. 만화가 강도하는 지난 1월 스팀잇 계정을 만들어 활동하기 시작했다. 자신의 만화와 일상 생활 등의 콘텐츠를 올리며 스팀잇 이용자들의 관심을 모았다. 약 한달간 스팀잇을 이용한 뒤 지난 7일엔 후기도 올렸다. 강 작가는 “87년 (잡지) 보물섬 데뷔니 잡지와 출판사, 플랫폼의 탄생과 소멸을 수 없이 지켜봤다. 플렛폼은 기간 차는 있어도 성장레일에 올라타 자정 없이 속도를 올리다 궤도를 이탈하는 순간 흔적 없이 사라지는 운명임을 인지하고 있다”며 ”작지만 가깝게 다가온, 견제와 자정의 필요와 기대를 품은 플랫폼의 존재는 반갑다”며 스팀잇에 대한 기대를 드러냈다. 14일 오후 현재 이 글엔 168건의 업보트를 통해 60스팀달러가 모였다. 1스팀달러당 5달러 수준이니 환산하면 약 300달러(32만원)를 벌어들인 셈이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 작가 김현욱씨는 스팀잇에서 받은 가상통화로 보육원 아이들을 후원한다. 스팀잇 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n   프리랜서 작가 김현욱(37)씨는 스팀잇에서 받은 스팀달러로 보육원 아이들을 후원한다. 김씨는 “이영학 사건 등으로 기부에 대한 부정적 인식도 커졌는데, 직접 후원하는 아이들을 만난 뒤 글을 쓰니 신뢰하는 분들이 늘어나 기부 금액도 커졌다”고 말했다. 김씨가 아이들을 만나고 함께 놀러다녀오기도 한 글 등을 올려 받은 가상통화를 원화로 환산하면 400여만원에 이른다. 김씨는 스팀잇에서 만난 사람들과 함께 보육원 봉사도 한다고 전했다. ', '\n  콘텐츠 제작자에 대한 ‘공평한 보상’을 목적으로 하는 스팀잇은 콘텐츠 유통의 유토피아일까? 최근 스팀잇엔 한국 이용자들도 늘고 있는데, 스팀잇 내 영향력을 가리키는 ‘스팀파워’의 차이 때문에 신규 진입자가 호응을 얻기 어렵다고 불평하기도 한다. 이와 관련 스팀잇의 한국인 증인이기도 한 조재우씨는 “어쩔 수 없는 부분이긴 하지만 계속 신규 작가들이 발굴되는 점은 긍정적으로 보인다”며 “전문 콘텐츠 생산자도 좋지만 소소하게라도 열정과 즐거움으로 콘텐츠를 만들어내는 분들께 스팀을 추천하고 싶다”고 말했다. 미국 아이티(IT) 전문 매체 는 “스팀잇의 가치는 창업자가 실제로 존재하게 될 돈을 기반으로 한다”며 “모든 가상통화는 거품이 터질 가능성이 있다”고 주의했다.', '\n  스팀잇을 사용하는 스티머는 대략 50만명을 넘어선 것으로 추정된다. 최근에는 국내에서도 스팀잇에 대한 관심이 높아지며 방문자 수가 늘고 있다. 14일 기준 웹사이트 트래픽 분석기업 알렉사가 낸 통계를 보면, 스팀잇 방문 국가 트래픽이 가장 높은 곳으로 미국(30.2%)에 이어 한국이 2위(10.7%)를 차지하고 있다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\r\n  “가상화폐 규제 논란 고마워!”', '\n  법무부와 금융위원회 등이 가상화폐 거래를 규제하겠다고 연일 ‘엄포’를 놔 사회적으로 논란이 일고 있는 가운데, 블록체인 기술 개발 정책을 맡고 있는 과학기술정보통신부와 블록체인 기술 활용에 나선 시스템통합(SI) 사업자 등이 겉으로는 “기술 발전과 활용을 가로막을 수 있다”고 불평하면서 속으로는 ‘미소’를 짓는 모습도 보여 주목된다.', '\n  과기정통부 관계자는 지난 18일 저녁 ‘출입기자 대상 블록체인 스터디’를 마친 뒤 따로 기자들을 만난 자리에서 “가상화폐 규제 문제로 시끄러웠던 덕에 많은 국민들이 블록체인이란 용어를 낮설어하지 않고, 블록체인 기술에 관심을 갖는 사람들도 많아졌다”고 말했다. 가상화폐 규제 문제를 두고 사회적으로 논란이 벌어지고 있는 것은 아쉽지만, 국민들이 블록체인이란 용어와 기술에 관심을 갖게 하는 순기능도 있다는 얘기다.', '\n  다른 정부 관계자는 블록체인과 가상화폐 논란을 1990년대 후반에 있었던 초고속인터넷(ADSL)과 ‘○○의 비디오’ 논란에 비유하기도 했다. 이 관계자는 “당시에도 국가정보화 추진과 관련해 초고속인터넷의 효용성과 조기 보급 필요성을 국민들에게 설명하는데 어려움을 겪고 있었는데, ‘○○의 비디오’란 게 유출돼 사회적으로 이슈가 되는 과정에서 자연스럽게 해결됐다”고 당시 경험을 털어놨다.', '\n  시스템통합 사업자 등 정보기술(IT) 업체들도 속으로는 “나쁘지 않다”는 반응을 보였다. 한 시스템통합 업체 임원은 “블록체인 기술을 앞세운지 오래 됐지만, 지금도 고객사 경영진이나 언론 등에 블록체인 기술을 설명하는데 어려움을 겪고 있다. 그런데 가상화폐 논란 이후 방송사가 토론회까지 열어 블록체인 기술에 대해 설명을 해주니까 요즘은 최소한 용어를 낮설어하지는 않는다”고 말했다. 이 임원은 “고객사 쪽이 블록체인 기술에 설명 좀 해달라고 요청해오기까지 한다”고 덧붙였다.', '\n  이에 블록체인 기술 활용이 빠르게 확산될 것으로 보인다. 과기정통부는 이날 “기업, 금융기관, 지방자치단체, 정부기관 등이 블록체인 기술 적용에 잇따라 나서고 있다. 서울시는 블록체인 기술을 활용해 미취업 청년 수당 지급 과정과 중고차 매매 과정의 투명성을 높이고, 경기도는 투명하고 신뢰성 있는 기부문화 정착을 위해 블록체인 기술을 활용하기로 했다”고 밝히며 “블록체인 기술 개발과 기술간 연동성 확보, 표준화, 관련 법과 제도 정비 작업에 더욱 속도를 낼 것”이라고 말했다.', '\n  블록체인 기술을 활용하거나 가상화폐의 활용도를 높여주는 창업도 잇따르고 있다. 스타트업 코인덕은 가상화폐 ‘이더리움’으로 물품을 사거나 숙박비를 결제할 수 있게 하는 서비스를 시작했다. 가맹점에 전자지갑 앱을 내밀면 5초만에 결제가 이뤄진다. 이 업체는 동계올림픽이 열리는 평창 지역의 숙박업소나 스키 장비 대여 매장 등을 중심으로 가맹점을 모으고 있다.', '\n  스타트업 글래스코는 블록체인 기술을 활용해 서울 노원구 안에서만 쓸 수 있는 지역화폐 ‘노원(NW)’을 개발했다. 다음 달 선보일 예정인 노원은 사회적 가치를 경제적 가치로 바꾸는데 블록체인 기술을 활용했다. 지역 안에서 자원봉사나 재능기부 등을 하면 노원 화폐를 받아 현금처럼 쓸 수 있다. 블록체인을 활용한 지역화폐는 세계 최초 시도다.', '\n  과기정통부에 딸린 정보통신기술센터의 박현제 미래성장동력 지능형사물인터넷 추진단장(공학박사)는 “블록체인은 메인프레임, 클라이언트-서버, 클라우드의 뒤를 잇는 새로운 컴퓨팅 기술 성격이 짙다”며 “각각 앞서 지배력을 가졌던 기술의 단점과 폐해에 대한 반성에서 등장했다는 점을 감안할 때, 블록체인이 클라우드의 뒤를 이어 새로운 산업과 시장을 만들어낼 것”이라고 말했다. 그는 “중앙집중(메인프레임)에서 분산형(클라이언트-서버)으로 갔다가 다시 중앙화(클라우드)로 방향을 틀었다가 더욱 극단적인 분산화(블록체인)로 가는 모습도 이채롭다”고 덧붙였다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서강대 제공', '\n', '\n', '\r\n  지난달 29일 한국은 중국에 이어 세계에서 두번째로 신규 암호화폐 발행(ICO·Initial Coin Offering) 금지 국가가 됐다. 암호화폐 발행은 블록체인을 이용한 서비스를 개발하려는 기업이 투자금을 모으는 수단이다. 정부는 유사수신 등 사기와 투기로 인한 소비자 피해를 막기 위해 모든 형태의 암호화폐 발행을 금지한다고 밝혔지만, 암호화폐의 기반기술인 블록체인에 대한 관심은 점점 높아지고 있다.', '\n  서강대는 지난 12일 국내에서 처음으로 정보통신대학원에 블록체인 석사 전공 과정을 2018년도 1학기부터 개설한다고 발표했다. 미국, 영국, 독일 등 세계 유수의 대학들이 블록체인 관련 과목들을 신설했지만, 학위 과정을 만든 것은 자국 화폐의 불안으로 비트코인 열풍이 불었던 키프로스의 니코시아대학 이후 서강대가 두번째다. 이 과정을 주도한 박수용 서강대 지능형블록체인연구센터장(컴퓨터공학과 교수)은 17일 와의 인터뷰에서 “블록체인은 암호화폐의 기반기술일 뿐만이 아니라 신뢰가 필요한 모든 영역에 적용이 가능하다”고 말했다.', '\n  박 교수는 “인터넷 공간에 신뢰를 부여해 미래 사회에선 금융거래를 비롯한 경제활동 전반과 공공행정 기능도 네트워크상에서 이뤄질 수 있단 예측이 나온다”고 말했다. 그는 “정치 영역에서 중앙선거관리위원회의 서버를 신뢰하기 어렵다는 이유로 전자투표가 현실화되기 어렵다. 서버가 해킹되면 선거 결과가 조작될 수 있다. 하지만 비트코인처럼 블록체인 기술을 활용하면 전자투표도 가능하다”고 설명했다. ', '\n  박 교수는 세계적 열풍에 비춰 국내의 블록체인 기술개발이 미진하다고 지적했다. 그는 “국내에서 암호화폐와 블록체인 기술 개발이 미진한 이유는 전문 인력이 부족하기 때문”이라며 “기존 프로그램 개발자들을 교육해 블록체인 전문 인력으로 양성하는 것이 전공과정 개설의 목적”이라고 밝혔다. 블록체인 석사 과정에선 비트코인이나 이더리움 등의 암호화폐들이 거래 내역을 승인하는 방식인 ‘합의 알고리즘’, 암호화폐에 다양한 계약을 내장하는 기술인 ‘스마트 계약’을 비롯해 암호학, 네트워크 기술 등 과목이 개설될 예정이다. ', '\n  박 교수는 “사기나 다단계 판매 등 불법행위는 엄벌에 처해야 하지만, 4차 산업혁명의 핵심기술로 꼽히는 블록체인 기술의 개발을 막아선 안 된다”고 말했다. 그는 “중국에서는 정부와 화폐 시스템에 대한 불신 탓에 비트코인 열풍이 불었다. 이 때문에 중국 정부는 국부유출에 예민하다. 우리 정부가 이런 맥락을 모른 채 중국 정부의 규제를 따라 하고 있다”고 비판했다.', '\n  박 교수의 서강대 연구팀이 준비하던 암호화폐 발행도 정부 규제로 인해 중단된 상태다. 박 교수는 “드론이나 무인차에 적용할 수 있는 블록체인 기술을 개발 중이었다. 미래에 대중화될 가능성이 높은 이 기기들을 블록체인으로 관리해 신뢰성을 높이는 프로젝트로 올 연말에 암호화폐 발행을 계획하고 있었다. 블록체인 기술은 2~3년 내에 매출이 나오기 어려워 벤처투자나 기업공개(IPO) 등 기존 방법으로는 자금 조달이 어렵다”고 말했다.', '\n 윤형중 기자 ', 'hjyoon@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\r\n  얼마전에 가상화폐 거래에 뒤늦게 참여했다가 손실을 본 지인과 대화할 기회가 있었다. 유행을 따라 투자에 나섰다가 뒤늦게 공부를 하기 시작했는데, 알고보니 역시 블록체인은 전도유망한 기술인것 같아서  장기로 투자해보겠다고 했다. 손실을 보고 계신 분께 쉽게 드리기 어려운 말씀이었지만, 필자는 블록체인의 미래가 밝다고 해도 가상화폐의 미래는 어두울 수 있다고 말했다. 일반의 인식과 달리 블록체인과 가상화폐는 동일한 차원의 개념이 아니라는 것을 꼭 말씀드리고 싶었기 때문이다.', '\n 지금으로부터 대략 20년전, 1999년 IT버블이 한창이던 시절의 기억을 떠올려본다. 회사이름에 ‘닷컴’을 붙이는 것이 세계적인 유행이었던 때였다. 인터넷 비즈니스에 진출하겠다는 기업의 야심을 상징하는 닷컴을 사명에 붙이면 기업가치는 순식간에 급등했다. 모 제과회사에서 신제품에 ‘쿠키닷컴’이라는 이름을 불일 정도였으니 그 유행이 얼마나 뜨거웠는지 짐작할만하다. 이런 ‘닷컴열풍’의 결과는, 우리가 이미 모두 알고 있다시피 매우 좋지 않았다. 인터넷 비즈니스에 진출하겠다던 기업들 중 상당수는 구체적인 계획을 갖고 있지 않았고, 자신들의 비젼을 현실화시킬만한 능력을 갖고 있지 못했다. 그렇게 많은 인터넷 기업들을 단기간에 한꺼번에 수용할만큼 초기 시장으로서 인터넷이라는 공간도 충분하지 못했다. 2000년 버블붕괴 이후 많은 기업들이 부실화됐고 일부에서는 닷컴열풍을 악의적으로 이용하려는 계획적인 사기행각이 있었던 것으로 밝혀졌다. 투자자들의 막대한 손실은 이루 말할 수 없었다.', '\n 참혹한 IT버블의 기억에도 불구하고 지난 20년간 인터넷이 세상을 바꾼 것은 확실하다. 유선이든 무선이든 인류는 이제 네트워크에 접속하지 않고서는 단 하루도 살아갈 수 없는 존재가 되었다. 인터넷 시대의 상징적인 존재인 아마존의 창업자 제프 베조스는 2018년 드디어 세계 최고의 갑부가 되었다. 20년 남짓한 짧은 시간에 인류의 생활상을 이렇게 완벽하게 바꾼 사건은 인류 역사에서 단연코 인터넷이 유일할 것이다. 인터넷의 미래가 이렇게 아름답게 꽃피웠는데, 바로 그 인터넷에 투자했던 20년전의 IT버블은 도대체 무엇이 문제였던 것일까.', "\n 버블의 형성과 붕괴에 인터넷은 죄가 없다. 오히려 인터넷은 사람들이 기대했던 이상으로 자신의 역할을 훌륭히 해냈고 세상을 바꿨다. 죄가 있다면 인터넷이라는 새로운 개념의 등장 앞에서, ‘닷컴'을 붙이기만 하면 부실기업이든 계획적인 사기이든, 심지어 그것이 먹는 과자이든 상관없이 무작정 열광했던 당시 사람들의 행태에 있을 것이다. 인터넷이라는 새로운 개념의 등장, 그리고 그 새로운 개념에 대한 투자가 제공하는 단기의 어마어마한 수익에 사람들은 열광했고, 그 열광은 곧 무분별함으로 이어졌다. 참극을 연출한 건 인터넷이 아니라, 그 무분별함이었다.", "\n 블록체인이라는 말이 사회적인 화두가 된 지 고작 1년 남짓인데, 인터넷 버블이 한창이던 때의 행태가 블록체인에서도 나타나고 있는 것 같다. 인터넷의 미래는 밝았지만, 인터넷을 이용한 모든 서비스와 모든 사업의 미래가 밝았던 것은 아니었다. 인터넷의 발전 속도는 인류 역사에서 비근한 예를 찾을 수 없을만큼 빨랐지만, 그럼에도 버블로 치달았던 투자자들의 탐욕을 만족시켜주기에는 턱없이 모자랐다. 제2의 인터넷이라는 블록체인도 마찬가지다. 초창기 닷컴기업들이 그랬던 것처럼 블록체인의 미래가 밝다고 블록체인 기반의 모든 서비스가 성공할 가능성은 당연히 ‘제로'다. 블록체인의 도입이 빠르고 광범위하게 이뤄지고 있다고 하지만, 사회적인 열풍을 따라가기엔 턱없이 부족하다. 블록체인이 미래의 대세가 되어도 수백개가 넘는 그 많은 코인들 중 상당수는 사멸할 수 있다.", '\n 우리는 종종 서로 다른 미래를 향해가고 있는 별도의 개념들을 일률적인 기준으로 이해하려 한다. 블록체인, 핀테크, 가상화폐같은 서로 독립적인 개념들을 비빔밥처럼 뒤섞어 버리는 통에 우리는 블록체인을 그야말로 우리가 속한 세상이 아닌, 4차원 세계에 존재하는 이해할 수 없는 대상으로 만들어버렸다. 그 덕분에 가상화폐 투기를 견제하려던 정부는 미래 기술의 발전을 저해할 수 있다는 논리에 막혀 전국적인 투기열풍을 방관하고 말았다. 한 달 만에 10배의 수익이 났다가 또 한 달 만에 -80%의 손실이 나는 롤러코스터를 경험한 가상화폐 투자자들은 블록체인이 세상을 바꿀 것이라는 믿음에 투기를 정당화하고 블록체인 기술발전에는 별 기여를 하지 못하는 중앙화된 가상화폐 거래소의 배만 불려주고 있다.', '\n 블록체인의 가치와 블록체인을 이용한 서비스의 가치는 별도로 분석되고 이해해야 한다. 블록체인의 미래가 밝으니 가상화폐를 ‘존버(오래 보유하고 버틴다는 가상화폐 투자자들 사이의 유행어)’하면 돈을 벌 것이라는 주장은 인터넷 시대가 열리면 닷컴기업들이 큰 돈이 될 것이라고 생각하는 것과 같다. 인터넷에 대한 확신은 맞는 예측이 됐지만 투자한 닷컴기업이 아마존이나 네이버가 아니었다면 아마 투자금의 대부분을 날렸을 것이다.', '\n 필자는 블록체인의 가치가 다소 과대평가돼 있다고 생각하지만 그래도 블록체인은 나름의 가치를 갖는 소중한 기술이라고 생각한다. 블록체인은 시대정신의 산물이기 때문이다. 가공의 인물인지 가명의 인물인지 확인되지 않은 사토시 나카모토라는 사람이 비트코인에 대한 논문을 공개한 것은 리먼브러더스 파산 이후 전세계적인 신용위기가 한창이던 2008년 늦은 가을이었다. 금융 공황의 주범은 그동안 신뢰를 받아왔던 글로벌 대형 금융기관들이었고, 이들을 관리감독해야할 신용평가기관들과 중앙은행들이 오히려 사태를 더욱 키웠다는 사실에 세계는 경악했다. 정부나 대기업들이 갖고 있었던 금융인프라에 대한 독점적 권리를 분산시켜야 한다는 목소리가 높았고, 금융기관들을 지원하기 위한 막대한 통화공급이 하이퍼인플레이션을 낳을 지도 모른다는 공포감이 만연했다. 비트코인이 주창한 탈중앙화된 데이터베이스와 공급이 제한된 통화체계는 당시의 사회적 요구에 대한 대답이었다고 할 수 있다.', '\n 블록체인은 효율성 측면에서 우수한 기술은 아니다. 블록체인이 탈중앙화된 상태에서 난공불락의 보안성을 유지하려면, 아마존이나 구글의 중앙화된 클라우드 서버에 비해 훨씬 더 많은 컴퓨팅 자원의 낭비를 요구하고 그러면서도 중앙화된 인프라에 비해 현저히 느린 속도로 돌아간다. 자원낭비와 속도를 개선하기 위한 많은 기술적 혁신들이 시도되고 있지만 아직은 블록체인의 태생적 한계를 극복하는 혁신은 요원한 상태다. 하지만 2008년의 시대정신과 비트코인이 제시한 대안은 여전히 유효하다. 20년전에는 인터넷이 세상을 평평하게 만들어줄 것이라고 기대했지만, 현재 우리가 보고 있는 인터넷 세상은 구글, 아마존, 페이스북 같은 초국가적 글로벌 기업이 인터넷 상의 정보 대부분을 장악하고 통제하는 빅브라더의 세계이다. 인터넷이 소수의 독점기업들의 전유물이 아닌, 세상을 평평하게 만들어줄 공공의 인프라되기 위해서 블록체인의 탈중앙화는 인류에게 중요한 대안이다. 이렇게 블록체인이 활성화돼야할 이유는 기술적인 우수성이 아닌 사회적인 필요성인지도 모른다. 필자는 농담 반, 그리고 진지함 반으로 블록체인의 활성화를 위해 노력해야 하는 주체는 시민단체가 아니냐고 말하곤 한다.', "\n 그러나 블록체인이 시대정신의 산물이고 사회적으로 필요한 존재라고 해서 블록체인에 기반한 서비스들도 그러한 것은 아니다. 특히, 탈중앙화의 가치를 내걸고 기업의 지배를 받지 않는 시민사회의 공공재를 만들겠다는 블록체인의 애초의 취지에서 벗어나, 영리를 목적으로 하는 서비스라면 단지 블록체인에 기반한 서비스라고 모두 새롭고 유익한 것은 아닐 것이다. 그 서비스만이 제공할 수 있는 특유의 혜택과 경쟁력이 있어야 한다. 현재 해외송금이나 환전과 기존 금융인프라에서 불편했던 지급결제 서비스, 신용정보/의료정보와 민감한 개인정보를 이용한 서비스, 그외 자동차나 부동산의 등기나 이력을 관리하는 서비스들이 블록체인 기반의 새로운 서비스로 제시되고 있다. 상당수의 서비스들은 구체적인 실현 계획을 갖지 못하거나, 기존의 중앙화된 IT인프라를 기반으로 운영되는 서비스에 비해 딱히 뚜렷한 이점을 갖지 못하는데도 블록체인에 기반했다는 이유만으로 각광받고 있다. 특히, 이런 서비스들의 초점이 ‘규제 아비트라지(차익거래)'에만 집중돼있다는 점이 우려스럽다. 금융서비스의 불편함을 상징하는 공인인증서나 핀테크를 위한 빅데이터 생성을 저해하는 신용정보 보유기간 제한 같은 것이 존재하는 이유는, 기존 사업자들이 혁신을 모르는 멍청이들이어서가 아니라 금융시스템의 리스크를 제한하고 정부의 통제 범위 안에 놓기 위한 규제 때문이다. 이런 서비스들을 블록체인 기반으로 전환하면 블록체인에 대한 명문화된 규정을 갖지 못한 기존 규제의 허점 때문에, 제약없이 새로운 서비스를 제공하여 혁신을 이뤄낼 수 있다. 그러나, 규제는 사회 변화에 비해 발전이 매우 느리긴 하지만 결국 현실을 따라잡는다. 블록체인에 기반한 핀테크 서비스가 규제를 받지 않기 때문에 가지는 강점 이상의 고유한 경쟁력을 확보하지 못한다면, 규제가 확장되어 블록체인 기반 서비스가  기존의 서비스와 동일한 규제에 포함되고 나면 규제 아비트라지에만 기댄 신규 서비스의 생명력은 시한부일 가능성이 높다.", '\n 블록체인의 미래를 생각할 때보다 블록체인 기반의 서비스의 미래를 생각할 때 우리는 더욱 조심해야 한다. 특히 블록체인 기반 서비스 중에서 가상화폐에 대해서는 더더욱 그렇다. 블록체인 데이터베이스가 기능하고 보안을 유지하기 위해서는 네트워크의 참여자들이 자발적으로 컴퓨터 자원을 네트워크에 제공해야 한다. 어떻게 하면 이런 자원의 제공이 가능할 것인가에 대해서 사토시는 컴퓨터 자원을 제공하는 사람들에게 가상화폐를 나누어주는 인센티브 시스템을 고안했고, 현재까지 대부분의 블록체인들은 이런 인센티브 체제를 그대로 따르고 있다. 그래서 가상화폐는 블록체인 구현을 위한 필수적인 존재로 여겨지며, 블록체인이 광범위하게 사용되면 가상화폐의 가치는 크게 올라갈 것이라고 믿어진다.', '\n 그러나 블록체인의 인프라를 유지하기 위해 가상화폐로 인센티브 시스템을 구축한 것은 대단히 스마트한 발상이긴 하지만 동시에 대단히 위험하고 지속되기 어려운 발상이기도 하다. 블록체인 네트워크가 배분하는 가상화폐는 컴퓨터 자원을 공급해준 이들에게는 수입이지만, 블록체인 서비스를 이용하는 입장에서는 비용이기 때문이다. 가상화폐 가치의 지속적 상승은 이용자의 비용 증대를 유발할 수 있고, 가상화폐의 가치가 단기간에 큰 변동성을 보인다면 블록체인 서비스의 이용비용도 역시 크게 변동될 것이므로 서비스의 확산을 저해할 것이다. 비트코인 투기가 한창이던 2017년 12월 비트코인의 평균 거래비용은 한 때 55불까지 치솟아 올랐다. 4천원짜리 커피 한 잔을 비트코인으로 결제하기 위해 거래 수수료만 6만원을 지급해야할 상황이었다는 얘기다.', "\n 이런 말도 안되는 상황이 연출되지 않고 블록체인 서비스가 안정적이려면 가상화폐의 가치가 일정 수준에서 유지돼야 한다. 하지만 가상화폐 가치가 안정화되면 역설적으로 가상화폐 투자가치가 사라져버린다. 한 달만에 갑부가 될 수 있는 고수익의 투자 수단이 은행예금같은 저수익 자산으로 변한다면 지금과 같은 열렬한 투자수요가 현저히 줄어들 것이기 때문이다. 이렇게 블록체인을 유지하는 수단으로서의 가상화폐와, 매력적인 투자수단으로서의 가상화폐는 서로가 서로를 제약하는 ‘트레이드오프'의 관계가 존재한다. 어쩌면 모든 사람들이 평등하게 공유하는 공공재로서의 블록체인을 유지하기 위해 사적인 이윤 추구의 동기를 이용하는 사토시의 설계가 근원적인 한계를 가지고 있는 것은 아닌지 철학적인 고민에 빠지기도 한다. 필자는 개인적으로 블록체인 인프라가 가상화폐와 과연 뗄 수 없는 관계인 것인지 회의적이다. 특히 요즘 ASIC채굴기(가상화폐 채굴만을 위한 전용 반도체를 탑재한 채굴기)의 등장으로 블록체인 유지를 위한 작업증명 방식의 균형이 무너지는 상황을 지켜보면서 가상화폐라는 존재에 대한 의문은 철학적 고민에서 현실적인 비관이 되어가고 있다.", '\n 필자의 다소 비관적인 견해를 말씀드리긴 했지만 블록체인의 미래, 가상화폐의 미래 각각 사안에 대한 생각은 사람마다 얼마든지 다를 수 있다. 또 모든 블록체인과 모든 가상화폐에 같은 잣대를 적용하는 것도 적절치 못할 것이다. 그러나, 블록체인의 밝은 미래가 블록체인 기반 서비스의 성공을 보장하는 것은 아니며, 특히 블록체인과 가상화폐 간의 관계도 확실한 것은 아니기에 블록체인의 미래와 가상화폐의 미래를 동일시하는 것은 20년전에도 뼈저리게 경험했던 오류라는 것만큼은 확실하다.', '\n 블록체인이 현재의 비효율성을 극복하고 클라우드와 같은 중앙화된 네트워크 기술보다 훨씬 더 효율적인 인프라가 될 것이라 믿고 블록체인 스타트업에 투자한다면 합리적인 선택일 수 있다. 블록체인이 비효율적이긴 하지만 시민사회의 발전을 위한 사회운동으로 필요하다는 주장도 합리적일 수 있다. 그러나 블록체인이 대세이니 가상화폐에 무작정 장기투자하거나 ICO에 참여하는 것은 어떻게 생각해봐도 비합리적이다. 금과 같은 실물자산에 기반한 통화나 정부라는 제3의 보증기관이 있는 법정통화와 달리 가상화폐는 말 그대로 ‘가상’의 존재이기 때문에 근간이 되는 블록체인 인프라와의 관계가 깨지면 가치가 쉽게 붕괴될 수 있다. 그럼에도 불구하고, 우리는 불과 20년전에 인터넷버블을 경험했음에도 불구하고, 새로움에 대한 무분별함에 똑같이 사로 잡혀있는 것 같다. ‘역사는 반복된다’라는 말은, ‘인간은 역사에서 배우지 못한다’라는 슬픈 표현의 변주일지도 모르겠다.', '\n 강대권 유경PSG 자산운용 주식운용본부장(CIO)', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n 박원순 서울시장이 서울시에서 사용할 수 있는 암호화폐 ‘S코인’을 만들 것이라고 밝혔다. 블록체인 기술과 관련된 스타트업들이 입주할 수 있는 산업 클러스터와 블록체인 기술 발전을 위한 펀드 조성을 추진하겠다는 구상도 밝혔다.', '\n', '\n  박 시장은 지난 22일 서울시청 집무실에서 가진  창간 기념 인터뷰에서 이 같은 계획을 공개했다. 박 시장은 “서울이 4차 산업혁명을 포함한 정보통신 분야에서 세계적인 선도 도시인 만큼, 당연히 블록체인 같은 신기술을 연구해야 한다고 생각한다”고 말했다. 그는 국가의 모든 행정 과정에 블록체인 기술 적용을 시도하고 있는 에스토니아의 사례를 들며 “서울시가 운영하고 있는 대중교통 시스템 체계나 청년수당 지급 등 서울시의 모든 행정에 블록체인이 적용 가능하다고 생각한다”고 말했다.', '\n', '\n  특히 박 시장은 서울시의 암호화폐 발행 의지를 강조했다. 그는 “S코인을 만들기 위해서는 조례 등 제도적·법적 뒷받침을 준비해야 할 것”이라며 “중앙정부의 여러 규제 법령을 바꿀 수 있도록 해보겠다”고 말했다. 그는 전기, 수도, 가스 등을 절약하는 시민들에게 경제적인 혜택을 제공하는 에코마일리지, 구직활동을 하는 청년들을 지원하는 청년수당, 공무원 복지포인트, 서울시가 발주하는 공사와 관련된 대금을 지급하는 대금e바로 시스템 등에 블록체인을 적용하는 방안도 검토 중이라고 밝혔다. 이 같은 내용은 오는 4월 완성될 서울시의 블록체인 마스터플랜에 담길 전망이다. 서울시는 지난해 11월 삼성SDS에 서울시 블록체인 기반 시정혁신을 위한 정보화전략계획(ISP) 수립사업을 맡긴 바 있다. 이는 국내 정부, 공공기관 가운데 처음으로 블록체인 도입을 위한 로드맵을 수립하는 사업이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  박 시장은 또 블록체인 생태계 육성을 위한 포부도 밝혔다. 그는 “블록체인 기업들을 만나본 적 있는데, 우리 기업들이 여러 규제 때문에 빛을 못 보고 있을 뿐 실제 기술은 어느 나라에 못지않게 이미 발전해 있다고 하더라”며 “블록체인 기술을 가진 업체들이나 새롭게 기술을 발전시키고자 하는 스타트업들이 집적될 수 있는 클러스터를 만드는 일, 또 이들이 제대로 기술을 발전시켜 전세계에 확산시킬 수 있는 펀드 조성 등을 계획하고 있다”고 말했다.', '\n', '\n  암호화폐에 대한 정부의 강력한 규제 방침에 대해 박 시장은 “지난번 법무부에서 규제 조처를 발표하면서 굉장한 저항이 있었고, 정부도 깊이 생각하는 계기가 된 것 같다”며 “(새로운 기술을) 발빠르게 적용해서 먼저 사례와 모델을 만드는 것이 지방정부가 할 일이 아닐까 싶다. 서울시가 일정한 규제만 풀어주면 훨씬 더 자유롭게 모델을 만들 수 있을 것 같다”고 말했다.', '\n  국내 유력 정치인 가운데 블록체인 기술에 가장 적극적인 관심을 보이고 있는 박 시장은 오는 6월13일 치러지는 지방선거에서 역대 서울시장 가운데 처음으로 3선에 도전한다.', '\n  유신재 코인데스크코리아 편집장 ', 'yoo@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  넷마블게임즈는 30일 상장 후 첫 정기주총을 열어 회사 이름을 ‘넷마블’로 바꿨다. 또한 사업목적에 인공지능(AI)·가상현실(VR)·증강현설(AR) 관련 사업, 블록체인 관련 사업 및 연구개발, 음원 등 문화콘텐츠 관련 사업을 추가했다.', '\n  넷마블은 사명 변경 배경과 관련해 “2000년 회사 설립 당시의 이름으로 돌아가는 동시에 인공지능, 문화콘텐츠, 블록체인 등 미래사업을 준비하고 확대한다는 취지”라고 설명했다. 권영식 넷마블 대표는 “상장 당시 확보한 자금을 통해 다양한 사업영역에 투자를 하고 있다. 게임 중심의 사업은 유지하되, 게임사업과 접목이 가능한 신기술 분야로 사업영역을 확대해나갈 것”이라고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인.  자료 사진', '\n', '\n', '\r\n  정부가 가상통화 거래를 투명화하고 가상통화의 기반 기술인 블록체인은 육성한다는 방침을 거듭 밝혔다. ‘가상통화 규제 반대’를 요구하는 이들이 청와대에 낸 ‘국민 청원’에 대한 공식 답변을 통해서다. 청와대는 누리집에 올라온 청원글에 추천자가 20만명이 넘으면 해당 질의에 대한 답변을 하고 있다. ', '\n  14일 ‘가상통화 규제 반대 국민청원’에 대한 답변자로 나선 홍남기 국무조정실장은 우선 “가상통화 거래 과정에서의 불법행위와 불투명성은 막고, 블록체인 기술은 적극 육성해 나간다는 것이 정부의 기본 방침이다. 현행법의 테두리 내에서 가상통화 거래를 투명화하는 것을 최우선 과제로 두고 있다”고 밝혔다. 이어 그는 “선의의 피해자가 발생하지 않도록 단속하고 사법처리하는 것은 당연한 정부의 역할이다. 가상통화 취급업소(거래소)의 불공정 행위에 대해선 단호하게 대응할 것”이라고 덧붙였다. ', '\n  홍 실장은 또 올 상반기 중으로 ‘블록체인 산업발전 기본계획’을 발표하겠다고 밝혔다. 그는 “블록체인 기술은 물류와 보안, 의류 등 여러 산업과 접목해 유용하게 활용될 수 있는 4차 산업혁명 시대의 핵심 기술로 올해 블록체인 관련 예산을 크게 늘렸다”고 강조했다. ', '\n  앞서 정부는 지난해 하반기 가상통화 거래 시장을 ‘도박판’이나 다단계 사기를 가리키는 ‘폰지’에 빗대는 등 강경 발언을 내놓은 데 이어, 지난달 초에는 박상기 법무부 장관이 거래소 폐쇄 방침까지 밝혔다가 철회한 바 있다. 이런 과정에서 투자자들의 반발이 거셌고 국민청원으로 이어졌다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   지난 연말 ‘가상화폐 규제 반대―정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’란 제목으로 시작된 이번 청원에는 지난달 27일까지 한달 새 22만8295명이 참여했다. 청원글은 “국민들은 바보가 아니다. 가상화폐는 4차 혁명이 맞다고 판단되기 때문에 투자하는 것이며 마구잡이로 투자하는 것이 아니다. 가상통화 발급 회사들을 꼼꼼하게 알아보는 등 현명하게 투자한다”며 정부 규제에 반대했다. 최근 들어 정부는 가상통화 거래 실명제 등을 도입해, 돈세탁 등 불법적 거래를 차단하고 있다. ', '\n김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n정부가 ‘비트코인’ 같은 디지털 통화를 제도화하는 작업을 본격화하기로 했다. 또 비트코인의 기반 기술로 세계적 관심이 집중되고 있는 블록체인과 관련해 올해 안에 금융권과 핀테크 기업들이 공동 연구와 시범사업을 추진하도록 지원하기로 했다.', '\n  임종룡 금융위원장은 24일 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 ‘핀테크 통합포털’ 오픈 기념식 겸 제12차 데모데이에 참석해 ‘2단계 핀테크 발전 로드맵’의 기본방향을 발표했다. 임 위원장은 “1단계 핀테크 발전 로드맵에서 불합리한 규제를 없애는 데 집중했다면 2단계에선 핀테크 환경에 적합하도록 기존 제도를 재설계하는 데 중점을 두겠다”고 밝혔다. 1단계가 육성이었다면, 2단계에선 발전으로 전환하겠다는 것이다. 이를 위해 핀테크 업종에 대한 정책금융 지원을 연간 5천억원에서 연간 1조원으로 늘리기로 했다. 올해는 케이디비(KDB)산업은행과 아이비케이(IBK)기업은행이 5천억원을 지원했다. 하지만 내년부터 2019년까지는 3년간 3조원 규모를 투입해나갈 계획이다.  ', '\n  또 핀테크 발전을 위해 ‘금융규제 테스트베드 제도’를 만들어 기업들이 규제 부담 없이 새 핀테크 서비스를 시험해볼 수 있도록 할 예정이다. 은행·증권사 등 금융기관에 가지 않고도 각종 금융 거래를 할 수 있는 비대면 거래에 걸림돌로 작용하는 인증·본인 확인 등의 규제도 종합적으로 재검토하기로 했다.', '\n  금융권과 핀테크 기업의 블록체인 컨소시엄 설립과 활동도 지원한다. 블록체인은 금융거래 정보를 담은 장부를 특정 금융기관이 아니라 거래 참가자들이 공동으로 기록·관리해나가는 시스템이다. 수수료가 적고 보안성이 높다. 세계경제포럼(다보스포럼)은 지난해 기술의 파급효과에 대한 보고서를 발간하면서 블록체인을 앞으로 사회를 뒤바꿀 21개 기술 가운데 하나로 꼽았다. 임 위원장은 “블록체인 기술은 미래 금융의 핵심 인프라로 떠오르고 있다”고 평가했다. 아울러 비트코인과 같은 디지털 통화도 미국, 일본 등의 국제적 활용 흐름에 발맞춰 제도화를 추진하겠다고 밝혔다. ', '\n  임 위원장은 “핀테크 지원센터의 기능을 단계적으로 강화하겠다. 정책금융 지원 규모도 대폭 확충해 생태계의 마중물로 활용하겠다”고 말했다. 금융위는 이날 싱가포르통화청(MAS)과 핀테크 분야 협력을 위한 업무협약(MOU)도 맺었다. 금융위가 외국 금융당국과 맺은 두번째 핀테크 관련 업무협약이다. 지난 7월에는 영국금융감독청(FCA)과 업무협약을 맺었다. 이정훈 기자 ', 'ljh9242@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 롯데카드는 온·오프라인 간편결제 서비스를 제공하는 ‘롯데앱카드’와 카드 명세서 등을 관리하는 ‘스마트롯데앱’을 가입자의 생체정보인 지문인증을 통해 사용하는 서비스를 시작했다. 이전까지는 롯데앱카드로 결제를 할 때 사전에 등록한 6자리 비밀번호를 입력해야 했다. 또 스마트롯데앱에 로그인하려면 공인인증서를 활용하거나 아이디·비밀번호를 입력해야 했다. 하지만 이젠 ‘블록체인’ 기술에 기반한 지문인증만으로 이런 번거로운 과정을 생략할 수 있게 됐다. 블록체인 기술은 거래 정보를 중앙 서버에 저장하지 않고 네트워크상 거래 참여자들의 컴퓨터에 분산해 저장하는 기술로, 해킹을 통한 조작이 어려워 보안성이 높다는 평가를 받는다. ', '\n  이밖에 롯데카드는 또 다른 생체 정보인 손바닥 정맥을 통해 본인 여부를 확인하고 결제를 허용하는 ‘바이오 인증 결제서비스’를 준비하고 있다. 우선 내년 상반기 롯데마트와 빅마켓의 결제에서 이런 방식을 도입할 것으로 예상된다. 고객의 생체정보는 금융결제원과 분산 관리해 유출 위험을 줄일 방침이다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '프레스코인 로고. 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  탐사보도를 지원하는 암호화폐 ‘프레스코인’이 나온다. ', '\n  20일(현지시각) 프레스코인(www.presscoin.com)은 22일부터 12월19일까지 28일 동안 1코인에 1달러로 암호화폐공개(ICO)를 진행한다고 밝혔다. 암호화폐공개란 기업공개(IPO)처럼 새 암호화폐를 발행하면서 투자금을 모으는 것을 가리킨다. 이들은 프레스코인을 통해 광고 수입 모델을 없애고, 자금 출처를 분산하고, 전 세계의 시민 참여를 강화하는 공동 작업을 통해 ‘미디어 독점’을 방지하겠다는 계획을 내놨다.', '\n  영국 탐사보도 기자 나피즈 아흐메드 등 국제 탐사보도 기자와 개발자 등이 팀을 꾸린 프레스코인은 누리집에 “프레스코인 플랫폼은 기자, 시민, 시민단체, 지역뉴스조직 등 수익과 관련된 모든 이들에게 보상한다”고 밝혔다. 독립 미디어가 온라인 플랫폼으로 다수에게 자금을 모은다는 면에서 크라우드펀딩과 비슷하다. 그러나 암호화폐의 특징인 공공거래장부 블록체인을 활용해 기자와 독자들의 활동을 기록하고 관련된 이들에게 보상한다는 점이 다르다. 독자들은 콘텐츠 소비뿐만 아니라 기자들과 협업해 보도에 참여할 수도 있다. 프레스코인 쪽은 블록체인에 기록되는 기자와 독자의 콘텐츠에 대한 개개인 평판에 따라 지급할 계획이다. 보도 분야는 민주주의, 정치, 에너지, 교육, 건강, 과학 등에 걸쳐 있다. ', '\n  프레스코인 공동 설립자 나피즈 아흐메드 기자는 지난 16일 미국 아이티 미디어 와 한 인터뷰에서 “창출되는 총 수익을 블록체인을 통해 참여하는 독자들에게 공유할 수 있게 되면 참여하는데 인센티브가 생길 것”이라고 기대했다. ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']["칼럼을 쓴 마이클 케이시는 월스트리트저널 출신 언론인이자, 현재 MIT미디어랩에서 디지털 화폐 분야 중 블록체인 연구의 선임 고문이자, 코인데스크 자문위원회 위원장이다. 'Token Economy'는 마이클 케이시의 고정칼럼이다.", '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '출처 : Peter Van Valkenburgh 트위터', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 청문회 시작 전 마크 저커버그와 그를 둘러싼 기자들을 찍은 사진 한 장은 이 청문회의 초점이 엉뚱한 데 가 있다는 것을 분명히 보여준다.', '\n 페이스북 CEO를 둘러싼 수많은 사진기자들은 의회가 소셜미디어의 사용자 데이터 오용 문제의 책임을 한 사람에게 씌우려 한다는 점을 보여 준다. 곧, 누군가 피해를 보았으니 범인을 잡아 본보기를 보이겠다는 식이다. ', '\n 나는 저커버그를 변호할 생각이 없다. 나는 그에게 어떤 미지의 알고리듬을 이용해 의도적으로, 사람들이 마치 들쥐처럼 비슷한 생각을 하는 사람들끼리만 몰려다니도록 이끈, 진정 끔찍한 서비스를 만든 책임이 있다고 생각한다. 그가 개발한 플랫폼 안에서 사람들은 호기심을 잃었고, 열린 마음을 가지지 못했으며, 내용보다는 겉모습에만 치중하게 되었다. 또한, 문제의 플랫폼은 가짜뉴스의 범람을 방조했으며, 민주주의에 해를 끼쳤다. 이는 모두 사용자의 데이터를 모아 이를 광고주들에게 패키지로 팔기 위한 과정에서 일어난 일이다.', '\n 그러나 나는 저커버그가 아니었다 하더라도 누군가는 비슷한 서비스를 만들고 사용자 데이터를 같은 방식으로 사용했을 것이라는 점을 말하고 싶다. 곧, 근본적인 문제를 해결하지 않는다면 이런 일은 반복되리라는 뜻이다. 게다가 정치인들이 저커버그에게 어떤 행동을 요구하는 과정에서 페이스북에 혐오 발언과 거짓 정보를 검열하라고 요구할 경우, 자칫 열린 민주주의 사회의 핵심 원칙이 훼손될 수도 있다. 데이터 마왕인 주저커버그만으로도 충분히 나빴다. 그가 검열의 대마왕까지 겸직하는 것은 더 끔찍한 일이다. 따라서 우리는 소셜미디어 산업이 가진 근본적인 문제를 해결해야 한다. 왜 데이터와 콘텐츠에 대한 소유권이 중앙화되는지, 그리고 인터넷 경제는 왜 이런 방향으로 발전하는지를 알아야 한다. 이제 블록체인의 근본 철학인 데이터의 탈중앙화와 신뢰-최소화 원칙이 어떻게 이 문제에 대한 해결책이 될 수 있는지 함께 살펴보자.', '\n', '\n', '블록체인의 가능성과 한계', '\n', "\n 코인데스크와 그 외의 여러 미디어를 통해 나는 블록체인과 토큰 기술이 '가짜뉴스' 문제와 사용자 데이터 남용 문제의 해결에 도움을 줄 수 있으며, 또한 사용자에게 더 나은 보상을 주도록 페이스북의 비즈니스 모델을 바꿀 수 있다고 주장해왔다. 어떤 이는 블록체인 기술을 가지고 자신의 정체성을 스스로 관리하도록 함으로써 페이스북 문제를 해결할 수 있다고 주장하기도 했다. 이는 그저 말로만 끝나지 않는다. (인센티브에 대한 보상 기제인) 토큰으로 운영되는 탈중앙화된 소셜미디어인 스팀잇은 지난 2년 동안 운영됐으며, 이더리움 기반의 시빌(Civil) 플랫폼 위에는 최근 다양한 탈중앙화된 언론 프로젝트가 올라가고 있다.", '\n 이들은 모두 완전한 오픈소스 소프트웨어를 기반으로 하며, 플랫폼이 콘텐츠 소유권을 가지지 않는 모델을 지향한다. 또한, 사용자에게는 자신의 데이터를 제어하는 권리가 있으며 콘텐츠 제공자는 공정한, 독자와 공동체의 우선순위에 기반을 둔 객관적인 평가에 따른 보상을 받을 뿐 아니라 평판 토큰이나 다른 적절한 방식을 통해 스스로 생산하고 배포한 정보에 대해 책임을 지도록 만들어져 있다. 하지만 분명한 사실 하나는 블록체인 기반의 이런 모델 중 어떤 것도 오늘날 소셜미디어 산업에 전혀 위협이 되고 있지 못하다는 것이다. 또한, 제대로 된 탈중앙화 블록체인으로는 진짜 글로벌 소셜미디어가 감당해야 할 수많은 데이터와 수십억 개의 글을 처리할 수 없다. 게다가 블록체인만으로는 현재의 시스템이 가진 여러 가지 문제에서 우리를 보호할 수 없다.', '\n 스팀잇의 추천 기능에도 문제가 없지 않다. 스팀잇에서 사람들은 스팀 토큰을 이용해 글을 추천할 수 있으며 항상 최상위 인기글에는 스팀잇 자체에 대한 글이 올라와 있다.', '\n 스팀잇은 탈중앙화되어 있으며 인기글에 보상을 분배하는 방식으로 검열에서도 자유롭지만 동시에 광고주들이 자신의 글을 유리한 위치에 둘 수 있게 만들었고, 이는 결과적으로 또 다른 종류의 자신들만의 공간을 만든 셈이 되었다. 이들은 페이스북처럼 트럼프 지지자나 트럼프 반대자로 구성된 것이 아니라, 바로 스팀 코인을 들고 있는 이들이다. 게다가 블록체인으로 소셜미디어를 만드는 일의 한계에 대한 여러 지적에서 볼 수 있듯이 블록체인은 그 자체로는 사용자 데이터를 보호하지 못한다.', '\n 열린 플랫폼에 한 사용자가 어떤 정보를 올릴 경우, 외부의 어떤 이들이건 그 정보를 수집해 가공할 수 있다. 사용자의 이름을 익명으로 전환하더라도, 인공지능과 네트워크 그래프 기술은 그들의 정체를 쉽게 밝혀낸다.', "\n 그러나 블록체인을 소셜미디어에 이용하는 제안에 대한 이런 비판들은 블록체인 기술이 계속 발전 중이며, 지금도 수많은 개선이 물밑에서 이루어지고 있다는 사실을 간과하는 오류를 범하고 있다. 예를 들어, 라이트닝 네트워크나 라이덴 네트워크가 언젠가 화폐의 거래뿐 아니라 데이터와 콘텐츠의 유통에서도 확장성 문제를 해결할 수 있으리라는 주장을 터무니없는 것으로 취급해서는 안 된다. 한편 '좋아요', '찬성', '반대' 등의 반응에 합리적인 가산점을 부여하는 랭킹 알고리듬과 평판기반 보상을 가진 유저피드.io(Userfeeds.io)와 같은 프로젝트로 일반 사용자의 콘텐츠 수요에 대응하는 큐레이션 시스템을 만드는 실험이 진행 중이다.", "\n 스팀잇 또한 스팀 토큰 외에 실제 삶에 대한 글처럼 보다 현실적이고 다양한 글을 장려하는 실험을 진행 중이다. 사용자 데이터 보호의 문제는 정교한 다자간 계산과 영지식 증명 같은 기술이 해답을 찾아낼 것이다. 첨단 암호기술 기업인 에니그마의 창업자는 최근 블로그를 통해 '왜 블록체인만으로는 페이스북 문제를 해결할 수 없나(Why Blockchain Alone Can't Fix Facebook)'라는 제목으로 이런 내용을 이야기했다. 그들은 사용자의 데이터 전송과 화폐 전송을 보장할 수 있으면서도 사용자의 개인 정보를 숨길 수 있는 '안전한 계산' 기술에 블록체인 기술을 통합한 구조를 가진 '완전한 프라이버시 프로토콜'의 개발을 제안했다.", '\n', '\n', '진짜 문제', '\n 그러나 이런 실질적인 문제와는 별도로, 탈중앙화된 소셜미디어 플랫폼에 관한 여러 논쟁은 중요한 문제를 놓치고 있다. 바로 데이터가 화폐 역할을 하는 인터넷 경제에 맞는 비즈니스 모델의 필요성이다. 우리는 소셜미디어를 공짜로 사용한다고 생각하지만, 실제로는 우리의 데이터에 대한 주도권을 넘겨주는 방식으로 그 대가를 지불해 왔으며, 이들은 비밀스러운 알고리듬을 통해 그 데이터를 활용해왔다. 지금까지는 이 새로운 화폐의 “거래”를 정확히 기록하는 합의 방법이 없었고, 따라서 인간이 본질적으로 가진 서로에 대한 불신을 해결할 수 없었기 때문에 탈중앙화된 개인 간 거래를 통해서는 그 데이터를 가치 있게 바꿀 수 없다는 문제가 있었다.', '\n 이 때문에 신뢰할 수 있는 중개기관이 빅데이터를 수집하고 이를 통해 자신들의 이익을 챙기도록 하는 것 외에는 다른 수가 없었던 것이다. (페이스북, 구글, 아마존은 겉으로는 소셜미디어, 검색 엔진, 전자상거래 업체로 보이지만 실은 고객의 데이터를 수집해 이를 가치 있게 만들어 파는 일을 한다는 점에서 다르지 않다) 이들 인터넷 괴수의 힘을 약화하는 첫 번째 단계는 그들의 데이터 독점을 무력화할 수 있는, 블록체인을 이용한 탈중앙화된 신뢰 모델을 만드는 것이다. 물론 중앙화는 탈중앙화보다 더 효율적이며, 규모의 경제는 언제나 자본주의 사회에서 독점을 만들어내는 경향이 있다. 그러나 인터넷 사용자 커뮤니티가 중앙화된 신뢰를 가진 중개기관을 떠날 수 있다면, 개인 간 데이터 거래에서 가치를 끌어내는 것도 가능해질 것이다. 이는 사람들이 데이터의 주도권을 유지하면서도 의미 있고 충만한 삶을 살 수 있게 만들 그런 유용한 서비스가 등장하는 발판을 마련할 것이다.', '\n 우리가 진정 페이스북 문제를 해결하고 싶다면, 페이스북을 비난하는 데 그쳐서는 안 된다. 인간이 가진 서로에 대한 불신이라는 근본적인 문제를 해결하는, 새로운 인터넷 구조를 만들어야 한다.', '\n', '번역: 뉴스페퍼민트', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_장은영', '\n', '\n', '\n', '\n 지난 10일 한 비트코인 커뮤니티가 “국내 고등학생이 비트코인 하드포크 사기를 쳤다”는 소식에 발칵 뒤집혔다. 커뮤니티에서 특정된 고교생은 경찰에 신변보호까지 요청했다. “고교생 때문에 시가총액 50조원이 날아갔다. 밤길 조심하라”는 이들이 있는가 하면, “하드포크가 뭐길래 이런 일이 있느냐”는 반응도 나왔다. 전에 없던 개념인 가상통화를 둘러싼 정보를 얼마나 갖고 있느냐에 따라 ‘비트코인 격차’까지 생기고 있다. 아래에 비트코인을 둘러싼 기본적인 궁금증을 문답으로 정리했다.', '\n', '\n', ' ', '컴퓨터로 채굴 또는 매매로 획득', ' ', '비트코인 받은 점포 점점 늘어', '\n', '\n', '가상통화·암호화폐 등 명칭 혼란', ' ', '정부 “관련 법 만들 때 정리될 듯”', ' ', '현재 1천종 훌쩍… 종류마다 특성', ' ', '하드포크란 업그레이드…새화폐 생성', '\n', '\n', '서울 고속터미널 상가서 간편결제', ' ', '한국 거래소 20% ‘김치 프리미엄’', ' ', '등락심해 국외 거래소 이용 쉽잖아 ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 확대됩니다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n ―가상통화·암호화폐 등 용어부터 혼돈스럽다. 어떤게 맞나?', '\n “어떤 특성에 주목했느냐에 따라 달리 부른다. 비트코인·이더리움 등이 기존 화폐처럼 실물로 존재하지 않는다는 측면을 강조할 땐 ‘가상화폐’(Virtual Currency)로 불린다. 국내에선 초기에 가상화폐라고 부르던 게 굳어진 편인데, 국외에선 ‘암호화폐’(cryptocurrency)를 더 많이 쓴다. 화폐의 발행과 거래, 보안 등이 암호방식을 바탕으로 이뤄지기 때문이다. 구글 트렌드에서 지난 1년간 각각 한글과 영문으로 가상화폐와 암호화폐 빈도수를 검색해봤을 때, 정반대 곡선을 그린다. 공식적으로 ‘가상통화’라는 용어를 쓰고 있는 정부 쪽은 “기본적으로 ‘Virtual Currency’를 번역해서 쓴 것인데, 아직 통일된 개념은 아니다. 법안을 만들 때 용어가 정리될 것으로 보인다”면서도 “사실 화폐도 아니기 때문에 화폐란 말 자체를 안 쓰는게 맞다”는 입장이다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 1년간 웹에서 쓰인 virtual currency(가상화폐)와 cryptocurrency(암호화폐)의 빈도를 보여주는 구글 트렌드. 국외에선 ‘cryptocurrency’가 절대적으로 많이 쓰이고 있다. 구글 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 1년간 웹에서 쓰인 가상화폐와 암호화폐의 빈도를 보여주는 구글 트렌드. 국내에선 가상화폐를 높은 빈도로 쓰고 있다. 구글 갈무리.', '\n', '\n', '\r\n  ―비트코인 말고도 종류가 많은데. ', '\n “2009년 출시돼 원조 코인, 대장 코인으로 불리는 비트코인 말고 나머지 코인들은 ‘알트 코인’(alternative coin·대안 코인)으로 불린다. 현재 종류만 1천개를 훌쩍 넘는다. 모든 코인이 활발하게 거래되는 건 아니고 특성이 뚜렷한 몇 가지 코인 위주로 정리될 가능성이 크다. 비트코인은 세계 최초의 가상화폐라는 상징성이 크다. 1초당 많은 건수를 처리할 수 없어 개인 간 거래보다 기업 간 거래(B2B)에 많이 이용될 거라는 관측이 나온다. 이더리움은 플랫폼 성격이 짙어 메신저나 에스엔에스(SNS), 계약서 등 범용성 있게 사용될 가능성이 충분하다. 리플은 금융기관 간 거래, 송금에 특화돼 있다.”', '\n ―비트코인을 얻으려면 어떻게 해야 하나.', '\n “직접 채굴(mining)하거나 가상화폐 거래소에서 매매할 수 있다. 컴퓨터가 연산 문제를 풀면 이에 대한 보상으로 비트코인을 받을 수 있다. 초기엔 채굴이 쉬웠지만 현재 전체 발행량(2100만코인) 중 1600만코인 넘게 채굴돼 난이도가 높아져 개인이 컴퓨터 한대로 채굴하기엔 감당하기 어려워졌다. 대부분의 비트코인을 투자하는 사람들은 거래소에서 현금을 주고 비트코인을 산다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  ―하드포크란 무엇인가.', '\n “기존 가상화폐의 오류나 한계를 바로잡기 위해 실행하는 일종의 업그레이드 방식은 둘로 나뉜다. 비트코인 채굴자가 많아지고 거래가 늘면서 거래 속도 등이 현저하게 늦어지는 문제가 생겼다. 이에 따라 업그레이드를 하게 되는데, 하드포크를 하면 기존 비트코인의 시스템과는 호환이 되지 않기 때문에 결과적으로 새 화폐가 생성된다. 비트코인캐시 등이 하드포크 결과로 나온 코인이다. 하드포크를 하게되면 기존에 비트코인을 보유하고 있던 사람들은 배당 개념으로 새 코인을 받게 된다. 가령 5비트코인을 갖고 있던 사람은 5비트코인골드를 받게되는 식이다. 지난 10일에 하드포크를 하기로 했던 ‘비트코인 플래티넘’과 관련해 국내 고등학생이 거짓말을 했을 가능성이 커지자 일부 투자자들이 ‘신상털이’까지 나섰던 것도 이런 맥락에서다. 비트코인 가격이 떨어지고 있어도 하드포크로 새 코인을 받을 것을 기대하며 코인을 갖고 있던 투자자들을 우롱한 처사로 받아들였기 때문이다.”  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 10일 비트코인플래티넘 공식 트위터에 “스캠(사기)코인 맞다”는 글이 올라와 비트코인 투자자들의 공분을 샀다. 현재 이 트윗은 삭제된 상태다. 비트코인 커뮤니티 갈무리.', '\n', '\n', '\n', '\n ―가상통화를 실제로 써먹을 수 있나.', '\n “2010년 5월 미국 플로리다 주에 살던 프로그래머 라스즐로 핸예츠는 “피자 2판을 배달해주면 비트코인 1만개를 주겠다”는 글을 올려 처음으로 재화와 교환했다. 당시 비트코인 1만개 가치는 41달러에 불과했다. 비트코인 열풍과 비교하면 거래가 충분히 이뤄지는 건 아니지만 국내에서도 점점 비트코인을 받는 곳이 많아지고 있다. 코인맵(coinmap.org)엔 전 세계 비트코인 취급 지도가 나와있다. 가상화폐 거래소 에이치티에스(HTS)코인은 오는 24일께부터 서울 강남 고속터미널역 상가 지하에 있는 고투몰 620개 상점에서 비트코인 간편결제가 가능하다고 밝혔다. 거래할 때 가장 큰 어려움은 비트코인 가격이 시시각각 변화한다는 점인데, HTS 관계자는 “고객이 모바일로 비트코인 결제 버튼을 누르는 순간을 기준으로 결제된다”고 말했다. 이 관계자는 “보통 점주가 부담하는 카드 수수료는 최소 1.2% 수준인데 비트코인 거래는 수수료를 0.2%만 받을 계획”이라고 덧붙였다.”', '\n ―한국의 가상통화 거래소가 20% 더 비싸다는데 거래소간 차익거래로 이익을 낼 수 있나.', '\n “같은 가상통화여도 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 있을 정도로 국내 거래가격이 비싸다. 당연히 국외 거래소와 차익거래를 생각하는 사람이 많지만 그리 쉽진 않다. 국내 가상통화 투자자가 국외 거래소를 이용할 수는 있지만 현지 은행을 통해 가상통화 관련 계좌를 개설하는 게 첫번째 난관이다. 개인의 경우 대부분 외국에 사는 지인에게 부탁할 수밖에 없다. 가상통화 시세는 몇 분 사이에도 급등락하는데, 해외송금은 절차에 따라 몇 시간에서 1~2일 정도 시간이 소요되기도 한다. 그 사이에 얼마든지 가상통화의 국내외 시세가 뒤바뀔 수 있다는 의미다. 직접 코인을 사려면 신용카드를 이용해야 하는데 수수료가 만만치 않다. 신용카드 인증을 제대로 하지 못하면 하루에 구입 가능한 금액도 30만원에 불과하다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'HTS코인 제공.', '\n', '\n', '\r\n ―한국 정부는 ‘ICO를 금지’한다던데 ICO는 뭔가.', '\n “기업이 주식 시장에 상장할 때 IPO(Initial Public Offering·기업공개)를 하듯, 가상통화도 ICO(Initial Coin Offering·가상화폐공개)를 통해 초기 자금을 끌어모을 수 있다. 정부는 투자자 보호나 투명성 확보 등이 되지 않은 상황에서 피해자가 속출할 수 있다고 금지했다. 조만간 ‘유사수신행위 규제에 관한 법’ 개정을 통해 법에도 명문화할 계획이다.”', '\n ―블록체인(blockchain)이란 무엇을 말하나.', '\n “블록체인은 비트코인 거래가 중개인 없이 가능하게 하는 핵심 기술이다. 우선 ‘블록’(block)들이 ‘사슬’(chain) 형태로 엮여 있는 그림을 떠올리면 된다. 이때 블록은 개인과 개인(P2P)의 거래 데이터가 기록되는 장부가 되는데, 각각의 블록은 순차적으로 사슬 형태로 연결된다. 이때 모든 거래장부를 네트워크 참여자들에게 공개, 분산하여 관리하기 때문에 ‘공공 거래장부’ 또는 ‘분산 거래장부’로도 불린다. 이런 블록은 네트워크 안의 모든 참여자에게 전송되고, 모든 참여자가 해당 블록이 타당한 거래라고 승인해야만 기존의 블록체인에 연결될 수 있다. 외부 해킹이 어려운 것도 이 때문이다. 해커들이 중앙 서버를 공격하듯, 한 블록만 해킹해선 아무 것도 얻을 수 없다. 블록체인 내 정보는 네트워크 참여자 모두에게 공개되는 동시에 보관·관리되므로 특정 거래정보를 조작하려면 모든 참여자의 컴퓨터를 해킹해 블록체인 전체를 조작해야 하는데 현실적으로 불가능하기 때문이다.”', '\n ―블록체인이 해킹으로부터 안전하다면서 북한의 가상통화 해킹은 무슨 얘긴가.', '\n “가상통화 해킹은 정확하게 말하면 블록체인 해킹이 아니라 비트코인이 예치된 거래소에 대한 해킹이다. 최근 국가정보원이 밝힌 북한의 가상통화 해킹은 모두 거래소에 대한 공격이다. 블록체인 자체를 해킹할 수 없으니 거래소에서 고객정보를 빼거나 허술한 거래소 운영 프로그램을 공격하는 것이다. 이런 탓에 거래소 10여곳이 모인 블록체인협회 준비협의회는 자율규제안에서 거래자의 원화 예치금을 100% 금융회사에 보관하고 가상통화의 70% 이상을 ‘콜드 스토리지(cold storage)’에 의무적으로 보관하기로 했다. 콜드 스토리지는 인터넷과 연결되지 않은 외부 저장장치를 말하는데, 거래소 서버를 공격해도 문제 없도록 하겠다는 취지다.”', '\n ―가상통화를 규제하면 블록체인이란 신기술 발전을 저해하나.', '\n “비트코인은 블록체인 없이 발행되거나 거래될 수 없지만, 블록체인은 가상통화 발행이나 거래에만 쓰이는 건 아니다. 현재 금융계에서 블록체인을 활용해 본인인증 등에 쓰고 있고 물류(이력관리)와 의료(보험금 청구) 등에서 다양하게 적용될 수 있다. 가상통화 거래소를 규제하는 게 곧 블록체인 발전을 가로막는 건 아니다.”', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '조수용·여민수(왼쪽부터) 카카오 공동대표가 27일 서울 조선호텔에서 기자간담회를 하고 있다. 카카오 제공', '\n', '\n', '\r\n  카카오가 택시호출 서비스(카카오T) 유료화를 예정대로 추진한다. 또한 카카오톡 이용자들이 대화방을 통해 공유한 사진·일정·동영상 등 디지털 자산을 편리하게 검색·관리할 수 있도록 해주는 ‘서랍’ 서비스를 연내에 출시한다.', '\n  조수용·여민수 카카오 신임 공동대표는 27일 서울 조선호텔에서 기자간담회를 열어 기존 서비스의 융합과 글로벌화를 통해 새로운 성장동력을 확보하는 내용의 ‘헤이 카카오 3.0’ 전략을 발표하며 이렇게 밝혔다. 여 대표는 택시호출 유료화와 관련해 “국토교통부·서울시와 협의해왔고 지금도 협의하고 있다”며 “곧 구체적인 일정과 요금을 포함한 세부 조건 등을 내놓을 것으로 본다”고 말했다.', '\n  앞서 카카오모빌리티(카카오 자회사)는 추가 요금을 내겠다고 하면 택시를 ‘우선 호출’하거나 ‘즉시 배차’해주는 기능을 이 달 안에 택시호출 서비스에 추가하겠다고 밝혔다. 사실상 택시요금을 인상하는 것이란 지적이 나오는데다, 국토부와 서울시가 부정적인 입장을 내놓고 택시업계와 택시운전자 단체들도 반대하는 것으로 알려지면서 예정대로 추진될 수 있을지 주목됐다.', '\n  카카오는 기존 서비스를 융합해 시너지 효과를 살리고 있는 사례로 ‘카카오멜론’과 ‘오픈채팅’을 꼽았다. 카카오멜론은 카카오톡에서 함께 음악을 들으며 대화를 나눌 수 있게 하는 서비스다. 오픈채팅은 서로 모르지만 공동의 관심사를 가진 사람들이 모여 함께 대화를 나눌 수 있게 한다. 조 대표는 “‘고독한 박명수’, ‘재즈 앤 블루’, ‘몬스터헌터월드’ 같은 오픈대화방 메시지 비중이 이미 10%를 넘었다”고 말했다.', '\n  카카오는 글로벌화 전략으로 아시아를 대상으로 하는 블록체인 플랫폼도 개발한다. 이를 위해 이미 지난 16일 일본에 블록체인 자회사 ‘그라운드 엑스(X)’를 설립했다. 조 대표는 “블록체인 플랫폼 준비는 카카오의 사명이자 의무라고 본다. 아시아 대표 플랫폼으로 성장시킬 것이다”라며 “암호화폐 공개(ICO)는 고려하지 않는다. ‘카카오코인’을 사라는 것은 사기이니 이런 제안을 받으면 카카오나 경찰에 신고해달라”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '참여자의 선택에 따라 공해상에 국가를 건설하겠다는 ‘시스테딩’의 해상국가 가상도. 시스테딩 누리집 갈무리. Gabriel Sheare, Luke & Lourdes Crowley, and Patrick White', '\n', '\n', '\n', '\n  나는 지난달 새 국적을 취득했다. 박근혜 정부의 몹쓸 정치를 보면서 ‘이게 나라냐’라는 국민의 분노를 공유하던 와중이었다. 그렇다고 이민을 떠나오거나 한 것은 아니다. 아무리 화가 나도 30여년 살아온 대한민국의 터전을 순간에 날릴 형편은 못됐다. 국적 취득은 안방에서 이뤄졌다. 사이버 세상의 외도다. 나는 지난달 가상국가 ‘비트네이션’(Bitnation)의 국민이 되었다.', '\n  입국은 허무하리만치 쉬웠다. 필요한 건 이름과 주소, 전자우편뿐이었다. 검증이 없기 때문에 마음대로 적어 내도 상관은 없다. 쉽다는 생각은 국가가 개인에게 요구하는 정보가 어마어마한 전통의 가입 방식에 내가 너무 익숙해 있기 때문인지도 모른다. 대한민국은 내가 태어날 때부터 주민등록번호라는 13자리 번호표를 붙이고 법적 상태, 학력, 재산, 경력 등 각종 기록을 직간접적으로 채우도록 끊임없이 요구해 왔다. 전통 국가에서 국민은 보살피거나 관리해야 할 대상이기 때문에 통계·분석을 위한 ‘딱지 매기기’가 필요하다. 자발적으로 참여하는 국가인 비트네이션은 그럴 필요가 없다.', '\n  4차 산업혁명의 파도는 기술과 경제의 해안에만 몰아치는 건 아니다. 클라우스 슈바프 세계경제포럼(WEF) 회장은 그의 책 <4차 산업혁명>에서 “이 모든 상황은 정치, 경제, 사회 체제에 영향을 미치는 본질적인 변화다. 이는 세계화 과정 자체가 역행한다 해도 되돌리기 어려운 현실”이라고 말했다. 포럼은 이 변화를 보여주는 대표 사례로 ‘비트네이션’을 들고 있다. 비트네이션 탐험기를 통해 모든 것이 연결되고 분산되고 공유되는 4차 산업혁명 시대 정신이 통치 방식(거버넌스)에 미치는 영향을 짚었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 클릭하면 확대됩니다\r\n', '\n', '\n', '\n', '\n  비트네이션은 2014년 설립된 최초의 블록체인 기술을 이용한 가상국가다. 가상국가라는 개념 자체는 새로운 게 아니다. 2000년대 중반 큰 인기를 끈 ‘세컨드 라이프’를 비롯해 여러 사례가 있었다. 세컨드 라이프는 온라인게임처럼 3차원 가상공간에서 아바타를 만들어 ‘제2의 인생’을 살아보는 서비스로, 한때 가입자가 2000만명에 육박하고 굴지 기업들이 사이버 지사를 차릴 정도로 기대를 모았다. 하지만 지금은 한산한 곳이 되어 버렸다. ', '\n  비트네이션이 세컨드 라이프류와 다르다고 평가받는 결정적 이유는 블록체인 기술에 기반을 뒀기 때문이다. 블록체인의 분산형 구조는 무궁무진한 응용이 가능하다. 이 때문에 일부 전문가들은 블록체인을 인터넷에 비견되는 기술로 꼽기도 한다. 비트네이션은 이를 국가에 응용한 사례인 셈이다.', '\n', '거실서 국적 갈아타는 시대', '\n   중학교 때 외웠듯 국가는 국민·영토·주권으로 구성되지만, 그 실체는 기록이다. 국민의 출생·결혼·사망기록, 국토의 부동산등기, 주권의 법적 문서 등은 모두 기록이다. 거대한 관료사회는 이를 관리하고 이를 통해 움직이며 존재한다. 블록체인 덕에 비트네이션은 중앙관료기구 없이 작동할 수 있다. 비트네이션 국민으로서 내가 처음 해본 일도 결혼서약서를 블록체인에 시험 삼아 올려 본 것이었다. 비트네이션이 제공하는 공증 서비스를 이용하면 누구나 몇 번의 클릭으로 원하는 문서를 블록체인에 기록할 수 있다. 이는 모든 참여자들의 컴퓨터에 조작 불가능한 기록으로 거의 영구히 남을 것이다.', '\n  비트네이션은 이를 통해 기존 국가 서비스의 상당 부분을 대체할 뿐 아니라 더 효과적으로 제공할 수 있다고 주장한다. 대표 사례가 ‘난민 긴급 신분증 발급’이다. 고향을 버리고 떠난 수백만 시리아 난민이 겪는 중요한 문제 가운데 하나가 법적인 신분을 보장하는 신분증이 없다는 것이었다. 신분이 불분명하면 구호 서비스를 받는 데 제약이 많다. 비트네이션은 이들을 위해 자국의 신분증과 함께 비트코인이 들어 있는 직불카드를 발급하는 서비스를 도입했다. 굼뜬 기존 국가들이 하기 어려운 서비스를 발 빠르게 제공한다는 게 의의다. 난민 사태 발생 뒤에 도입돼 실제 효과는 미미했을 것으로 추정되지만, ‘대안 국가’의 가능성을 보여준 사례로 꼽혔다.', '\n  국가를 직접 건설하겠다는 구상은 사이버 세상에만 머물지 않는다. 대표적인 집단이 ‘시스테딩 인스티튜트’다. 해양법에 관한 국제연합(UN) 협약을 보면 연안으로부터 200해리(약 370㎞) 밖은 어떤 국가의 권한도 미치지 않는다. 자유주의 경제학의 대부 밀턴 프리드먼의 손자이자 구글의 기술자였던 패트리 프리드먼은 이곳에 개인별로 가로세로 50m의 모듈 형태 거주구역(시스테드)을 띄우고, 이를 결합해 국가를 만들 목적으로 시스테딩 인스티튜트라는 기업을 2008년 설립했다. 이들은 올해 첫 시스테드를 바다에 띄울 계획이다. 미래 구상은 공해상에 다양한 모듈 집합체(국가)들이 만들어지면, 각자 국가시스템을 내걸고 경쟁이 벌어지고, 사람들이 더 좋은 서비스를 찾아 자신의 모듈을 떼었다 붙였다 하며 가장 좋은 국가만 생존하리라는 것이다.', '\n', '공해상에 미래국가 건설 추진도', '\n  비트네이션은 수잔 타르코프스키 템펠호프와 릭 팔크빙에 등에 의해 2014년 설립됐다. 템펠호프는 프랑스와 폴란드 출신 부모를 둔 스웨덴 출신 해커로, 미국 국방성의 계약직 개발자 등으로 일했으며 조부모가 히틀러 치하 독일에서 고초를 겪었다고 한다. 팔크빙에는 지식재산권법 철폐를 위한 해적당을 창당한 인물이다. 비트네이션의 동력으로서 빼놓을 수 없는 게 오픈소스 운동이다. 오픈소스는 컴퓨터 프로그램의 소스코드(설계도)를 각자 독점할 것이 아니라 함께 나눠 더 좋은 프로그램을 만들자는 공유 운동을 말한다.', '\n  사실 비트네이션은 국가라고 하기엔 허술한 구석이 많았다. 초기 화면도 수시로 바뀌고 에러도 많았다. 하지만 기자가 이런 에러를 채팅방에서 이야기하니, 다른 국민이 나서 문제 해결에 달라붙곤 했다. 기자의 지적에 템펠호프 대표도 나서서 “다른 프로그래머가 볼 수 있도록 깃허브(세계 개발자들의 최대 커뮤니티)에 올려달라”고 요청했다. 아직 5000명 수준인 비트네이션 국민 다수는 비트코인에 관심이 많은 개발자다. ‘문제는 스스로 해결하고, 막히면 함께 고민한다’는 정신이 국가까지 만들어보겠다는 ‘무모한’ 계획의 원천이 아닐까 싶기도 했다.  비트네이션은 현실 세계 곳곳에 ‘대사관’을 두고 있다. 에어비앤비(여행자와 빈방을 연결하는 공유경제 서비스)처럼 대사들이 자신의 집·사무실을 공유하겠다고 등록해 놓으면 국민 누구나 찾아가서 쓰고 서로 교류할 수 있는 공간이 대사관이다. 한국의 유일한 대사관은 박영숙 유엔미래포럼 대표가 공유한 서울 성북구의 포럼 사무실이다.', '\n  지난달 27일 비트네이션 한국 대사이자 의 글쓴이인 박 대표를 찾아가 만났다. 비트네이션은 차세대 국가인지, 허무맹랑한 상상인지 의견이 궁금했다. “온라인 국가는 오프라인 국가를 대체하는 것이 아니라 보완할 것입니다. 아마 우리는 미래에 4~5개 나라에 속할 거예요. 기술 발전 속도를 보면 비트네이션을 시작으로 여러 비슷한 국가 서비스들이 생겨날 것입니다. 미래의 어떤 사람은 몸은 한국에 있어도 생활은 주로 그런 사이버 국가 가운데 하나에서 할지 몰라요. 그것으로도 충분히 살 수 있으니까요.” ', '\n  디지털 물결에 빠진 국가들은 이미 힘을 잃기 시작했다. 초국적 인터넷 기업에 대해선 국민 국가가 좀처럼 법을 관철하지 못한다. 예를 들어 구글은 한국 사람들도 쓰지만, 한국이 규정하는 개인정보 공개나 세금 등의 법적 책임은 좀처럼 지지 않는다. 90조원 가까운 매출의 구글이나 10억명 가까운 활동사용자를 둔 페이스북 같은 기업이라면 국가를 만드는 상상도 해봄 직하다. 세계경제포럼이 2015년 세계 비즈니스 리더 800명을 조사한 결과, 10년 뒤면 블록체인으로 세금을 걷는 첫 정부가 등장하리란 답을 한 사람은 73%에 달했다.', '\n', '“미래엔 4~5개 국적 가지게 될 것”', '\n   헨리 키신저 전 미국 국무장관은 그의 책 에서 현대의 국가 개념이 정립된 기원을 1648년 유럽의 베스트팔렌 조약으로 꼽는다. 지금의 국가가 당연한 존재처럼 여겨지지만, 고작 370년에 불과한 역사를 지닌 셈이다. 디지털 기술은 인터넷부터 웹 2.0, 사물인터넷까지 중앙집중형 구조를 깨뜨리는 게 가능하다는 것을 보였고, 사회도 그 방향으로 변화하고 있다. 지금의 사이버 대안 국가들도 리버테리언(자유의지론자) 엘리트들의 세금 회피 수단에 불과한 것 아니냐는 비판으로부터 자유롭지 못하다. 하지만 단지 짐바브웨 같은 독재 국가나 시리아 같은 내전 국가에서 태어났다는 이유만으로 국가 폭력을 감내해야 하는 이들에게 사이버 국가가 대안을 제공하는 것은 분명하다. 겉으론 문제없어 보이는 다른 나라들도 긴장을 해야 할지 모른다. 국민이 안방에 앉아서 언제든 국적을 갈아타는 시대가 다가오고 있다.  권오성 기자 ', 'sage5th@hani.co.kr']['\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '■ 블록체인', '\n가상화폐 ‘비트코인’의 핵심 기술이다. 비트코인은 지금도 1코인당 100만원 수준에서 거래가 꾸준히 이어지고 있다. 블록체인은 일종의 데이터 관리 기술이다. 기존의 데이터베이스가 중앙 서버에서 거래 장부를 독점적으로 보존·관리했다면, 블록체인은 참여하는 모든 컴퓨터에 똑같은 장부를 분산·저장한다. 참여자가 모두 같은 기록을 가지고 있기 때문에 조작이 거의 불가능하고, 중앙관리자 없이 투명하게 관리되기 때문에 민주적이다. 모든 거래가 순서에 따라 단위(블록)별로 사슬(체인)처럼 연결돼서 기록되기 때문에 블록체인이란 이름이 붙었다. 비트코인에서 한 블록은 10분 동안 비트코인이란 화폐가 거래되는 기록의 묶음을 말한다.', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', ' ', '\n']['15일 청와대와 국무총리실은 최근 ‘거래소 폐쇄에 정부가 의견을 모았다’는 취지로 한 박상기 법무부 장관 발언을 진화하느라 진땀을 뺐다. 가상통화 투자자를 중심으로 청와대에 국민청원이 쇄도하는 등 여론의 후폭풍이 심상치 않다고 봤기 때문이다. 가상통화 대응과 관련한 정부 정책이 여론과 시장 상황에 따라 춤을 추는 모양새다. ', '\n  청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 “청와대는 이달 20일부터 시행되는 가상통화 거래 실명제가 시행되고, 그 정책 효과가 어떻게 시장에 미치는지 보고 문제를 풀어갈 것”이라고 밝혔다. 이어 이 관계자는 “가상통화 문제는 블록체인을 비롯해 새로운 기술 진화와 관련되어 있는 등 여러 속성이 있다. 젊은이들의 꿈과 희망이 물거품이 되는 것도 우려스러운 대목”이라고 말했다. ‘가상통화는 도박’이라고 한 박 장관의 발언을 무색하게 만든 셈이다. ']['\n  범정부 가상통화 대응을 주관하는 국무조정실도 가세했다. 정기준 경제조정실장은 이날 “법무장관이 언급한 거래소 폐쇄방안은 12월28일 특별대책에서 법무부가 제시한 투기억제책 가운데 하나”라는 점을 강조했다. 전날인 14일 이낙연 국무총리도 “블록체인을 블록(block)할 생각은 분명히 없다. 육성하겠다는 것”이라며 그간 이어온 강경 발언에서 한 발 물러서는 모습을 보였다.', '\n 김경락 성연철 노지원 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['유행어를 보면 사람들의 관심사를 읽을 수 있다. 최근 ‘가즈아!’라는 말이 유행이다. ‘가자’를 길게 늘려 강조한 말로, 자신이 산 비트코인이 목표 가격까지 오르길 바라는 마음을 담고 있다. 종일 비트코인 시세만 보는 사람을 일컫는 ‘비트코인 좀비’라는 신조어가 나올 정도다. 는 비트코인 열풍 속에서 비트코인의 가능성과 위험성을 다룬 기사를 내보냈다. ‘투기 거품’을 걱정하는 누리꾼이 많았지만 ‘미래 화폐’의 등장을 기대하는 이들도 적잖았다.', '\n  ‘2800억달러 비트코인 시장에 애널리스트가 없는 까닭’(12월15일치 8면)에서는 거품 위험성과 화폐로서의 가능성을 함께 짚었다. 이 기사를 본 누리꾼들은 대체로 비트코인 ‘열풍’의 위험에 대해 동의했다. Boo**는 “비트코인은 지급 보증이 없다. 폭탄 돌리기다. 이미 벌 사람은 다 벌었다”고 했다. “가상화폐가 수단으로 사용되지 않고 거래의 대상이 되어 투기 심리를 부추기고 있다”고 지적하는 누리꾼들도 많았다. chen**는 “초창기 채굴한 사람들이 다수를 보유하고 있어 제대로 돈 버는 사람들은 이 사람들이다. 시세가 올라도 한국 투자자들이 돈을 버는 게 아니다. 단기간 수익은 있을지 몰라도”라고 했다. ', '\n  그러나 jak**는 “폭등한다고 무조건 거품도 아니고, 부동산처럼 거품이 질겨서 칼로 찔러도 안 터지는 거품도 있다”며 단순 거품으로 보기는 어렵다고 평가했다. ki**는 “뭔지 모르겠으나 수익을 엄청나게 내는 건 맞다. 위험도 크지만 그건 본인이 감당해야 할 몫”이라며 규제 반대 입장을 밝혔다. 비트코인의 미래에 대해서도 “양적완화를 밥 먹듯이 하는 달러화보다 가상화폐가 더 낫다”며 투자 측면에서 비트코인을 봐야 한다는 의견도 있었다.', '\n  ‘비트코인 문맹들을 위한 알기 쉬운 사용 설명서’(12월19일치 9면)는 문답을 통해 비트코인의 정의와 얻는 과정, 핵심 기술인 블록체인에 대해 설명하는 기사였다. 누리꾼 kim**는 “깔끔하게 정리 잘했다. 가상화폐 규제한다고 블록체인 기술의 발전을 막는 게 아니다. 정부는 국민들 ‘코인 좀비’ 만들지 말고 피해가 더 커지기 전에 새겨들어야 한다”고 했고, ks**는 “블록체인 기술은 안중에도 없고 그저 돈만 좇는 불나방 같은 투기적 심리가 문제라고 본다. 제발 정직하게 일하고 정직하게 돈 법시다”라며 우려를 나타냈다.', '\n', '시민편집인실 허정윤 ', 'good@hani.co.kr', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월14일 기준 전세계 비트코인 거래에서 한국 원화가 차지하는 비중은 12.3%로 일본 엔화, 미국 달러화에 이은 3위였다. 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세판. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n비트코인으로 대표되는 암호화폐의 열풍이 거세다. 온 국가가 24시간 운영되는 사설 도박에 푹 빠졌다는 진단이 나오기도 하고, 블록체인이라는 미래 사회에 커다란 변화를 가져올 신기술을 받아들이며 겪는 성장통이라는 시각도 있다. 부동산으로 자산 증식을 할 기회가 거의 없었던 ‘흙수저 세대’가 목돈을 벌 마지막 기회라는 말도 나온다.', '\n', '수요에 의해서만 결정되는 가격 ', '\n이렇게 비트코인으로 온 나라가 들썩이는 이유는 놀라울 정도의 가격 상승세 때문이다. 비트코인 하나(1BTC·비트코인의 단위)의 가격은 연초 100만원에서 8월 500만원을 돌파했고, 12월8일 2500만원까지 올랐다가 이틀 만에 1500만원으로 떨어졌다. 이 글을 쓰는 12월14일 무렵엔 1800만~1900만원대를 오르내린다. 물론 이 가격도 언제 변할지 모른다. 생일 선물로 비트코인을 달라는 아들에게 아빠가 “뭐, 1570만원? 세상에, 1720만원은 큰돈이란다. 대체, 1690만원을 받아서 어디에 쓰려고 그러니?”라고 답했다는 농담이 회자될 정도다. 그만큼 비트코인 가격은 변동성이 심하다.', '\n비트코인 열풍에서 빠질 수 없는 국가가 다름 아닌 대한민국이다. 암호화폐 정보사이트인 코인힐스가 취합한 자료를 보면, 12월14일 기준 전세계 비트코인 거래에서 한국 원화가 차지하는 비중이 12.3%였다. 일본 엔화(40.0%), 미국 달러화(36.4%)에 이은 3위였다. 유럽연합의 유로화, 영국 파운드화, 러시아 루블화 등 세계 주요 화폐들이 원화의 뒤를 이었다. 비트코인을 넘어 이더리움, 비트코인캐시, 리플 등 전체 암호화폐로 범위를 넓히면 전체 거래에서 원화의 비중은 20% 가까이 늘어난다. 이런 이유로 는 12월7일 한국을 암호화폐 투기 열풍의 ‘그라운드제로’(폭발 지점)라는 평가를 내놓기도 했다. 투기 열풍을 잠재우기 위해 정부는 지난 9월 초기코인발행(ICO·Initial Coin Offering)을 전면 금지하겠다고 발표했고, 12월13일엔 관계부처 차관회의를 열어 미성년자, 국내 비거주자, 제도권 금융기관의 암호화폐 거래를 금지하는 내용의 긴급 대책을 발표했다.', '\n비트코인의 가격은 왜 이렇게 변동성이 심할까. 비트코인은 다른 재화나 통화처럼 수요와 공급에 따라 가격이 결정된다. 그런데 비트코인의 공급은 정해져 있다. 비트코인의 설계자이자 익명의 인물인 사토시 나카모토는 비트코인의 발행량을 미리 정해뒀다. 2009년 비트코인이 처음 출범할 땐, 10분에 50BTC가 새로 발행됐고, 이 발행량이 4년마다 절반씩 줄어 올해엔 10분에 12.5BTC가 발행된다. 2017년까지 발행된 비트코인 총량이 1600만여 개이고, 이를 합쳐 향후 100년간 발행될 양이 총 2100만 개로 정해져 있다. 수요가 늘어나거나 줄어든다고 해서 그에 맞춰 공급량을 늘리거나 줄일 수 없는 구조다. 이런 특성을 경제학에서는 ‘공급의 비탄력성’이라고 한다. 반면에 수요는 사람들의 의지에 따라 쉽게 변한다. 한마디로 비트코인은 매우 탄력적인 수요와 매우 비탄력적인 공급이 만나는 시장이다. 시장에서 수요가 늘어나면 공급도 따라 증가해 수급을 맞춰야 하는데 그럴 수 없다. 그러다보니 가격은 철저히 수요로 결정된다. ', '\n', '해킹·위변조 없이 지급·결제 기능', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12월8일(현지시간) 홍콩의 비트코인 자동입출금기(ATM) 앞에 시민들이 길게 늘어서 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n 그렇다면 수요를 보자. 사람들은 어떤 판단에 근거해 비트코인을 샀을까. 합리적인 가치 평가를 해서 샀을까, 아니면 그저 가격이 오를 것이란 막연한 기대를 품고 샀을까. 흔히 전자를 ‘투자’라고 하고, 후자를 ‘투기’라고 한다. 합리적인 가치 평가를 하려면, 구매 대상의 ‘내재적 가치’(펀더멘털)를 따져봐야 한다. 기업의 지분증권은 주식 한 주가 얼마만큼 수익을 내는지 측정하는 ‘주당순이익’(PER), 한 주의 지분이 소유하는 순자산인 ‘주당순자산’(PBR) 등으로 내재 가치를 평가한다. 그러나 비트코인은 그 자체로 내재 가치가 있다고 보기 어렵다. 먹거나 입을 수도 없고, 사용가치도 없다. 가치의 기준조차 없는 비트코인의 가격이 지금 천정부지로 뛰고 있다. 최근의 비트코인 열풍을 투기로밖에 볼 수 없는 이유다. ', '\n그런데 내재 가치가 없는 것은 비트코인만이 아니다. 달러·유로·엔 등의 법정화폐도 내재 가치가 없다. 그러나 이들 화폐는 이 돈을 찍어낸 각국 정부가 가치를 보증한다. 비트코인은 정부가 아닌 블록체인 기술이 보증한다. 블록체인이란 일종의 거래 기록(장부)이다. 거래 기록 한 묶음이 디지털로는 하나의 파일이라서 ‘블록’이고, 이 블록들이 사슬(chain)처럼 묶여 있어 ‘블록체인’이란 용어가 탄생했다. 이렇게 ‘묶임 파일’을 참여자가 똑같이 공유한다. 한마디로 모두가 똑같은 장부를 공유하는 셈인데, 이런 분산형 공유장부는 기존 전자화폐가 풀지 못한 난제 중의 난제였던 이중지급 문제를 해결했다. ', '\n쉽게 말하면 어떤 사람이 저녁 식사를 먹고 자신이 소유한 0.1BTC를 냈다면, 그 사람에게 이제 0.1BTC가 없다는 정보를 수많은 사람이 알게 되고, 이 때문에 그 사람은 다음날 어제 썼던 0.1BTC가 있다고 주장할 수 없게 된다. 비트코인 네트워크에서 지갑의 주인은 공개되지 않지만, 어느 지갑에 얼마가 있는지, 지갑 간에 얼마가 이동했는지는 실시간으로 공개되고 공유된다.', '\n이런 혁신적인 시스템으로 인해 비트코인은 2009년 출범 뒤 단 한 번도 해킹을 겪지 않았다. 이론상 비트코인 네트워크에 참여하는 컴퓨터들의 성능을 총합한 것에서 절반이 넘는 컴퓨터 자원을 갖지 않는 이상 해킹은 불가능하다. 누구도 비트코인을 이중지급하지 못했고, 위변조하지도 못했다. 대부분의 국가에서 비트코인은 ‘화폐’로 인정받진 못했지만, 해킹이나 위변조 없이 지급·결제 기능을 할 수 있다는 점을 지난 9년간 증명한 셈이다. 비트코인의 취약점을 찾으려 했던 해커들은 오히려 비트코인의 강력한 지지자가 되어왔다. 대신 해커들은 블록체인이 아닌 거래소, 개인의 지갑을 공격 대상으로 삼았다. 해킹 사태로 파산한 세계 최초의 암호화폐 거래소 마운트곡스(Mt.Gox)가 대표적인 사례다. ', '\n', '올해 유독 크게 오른 이유는? ', '\n그렇다면 비트코인 가격은 왜 올해에 유독 크게 올랐을까. 크게 세 요인이 꼽힌다. 바로 초기코인발행(ICO), 하드포크(시스템 업데이트), 선물 거래 때문이다. ', '\n2013년 비트코인의 가격은 처음 1천달러에 육박하며 연초보다 70배 이상 급등했다. 이 무렵 암호화폐의 미래를 둘러싼 주된 관심사는 ‘이것이 미래의 결제 수단이 될 것인가’였다. 그런데 비트코인 가격이 연초 1천달러로 시작해 12월 중에 2만 달러에 육박한 올해에도 여전히 비트코인을 받는 상점이 늘었다는 보도는 흔치 않다. 비트코인을 지급하고 상품이나 서비스를 사는 일은 여전히 드물다. 게다가 비트코인은 거래 수수료가 올라가는 중이고, 거래량이 몰리면 거래 체결이 지연되는 등 지급·결제 수단으로서 한계도 드러냈다. 그런데도 올해 비트코인과 이더리움 등 암호화폐의 용처를 분명히 확인한 분야가 있다. 바로 초기코인발행이다.', '\n초기코인발행이란 ‘암호화폐(주로 비트코인과 이더리움)로 투자를 받고 투자자에게 새로운 암호화폐를 지급’하는 것이다. 투자를 유치하는 사업자는 새로 발행하는 암호화폐에 특정한 가치를 담는다. 그 가치가 회사의 소유권일 수도 있고, 새로 추진하는 사업에서 나오는 수익을 공유하겠다는 약속일 수도 있다. 혹은 새로 발행하는 암호화폐가 비트코인처럼 지급·결제 수단을 지향하거나, 이더리움처럼 플랫폼을 목표로 하기도 한다. 성공적인 초기코인발행 사례였던 이더리움은 2015년 개발된 이후 수많은 코인 발행의 기폭제 구실을 했다. 올해에만 수백 개의 코인이 새로 발행되면서 전체 암호화폐가 1300여 종에 이른다. 국내에서는 지난 9월 정부가 초기코인발행을 전면 금지한다는 방침을 밝혔다. 초기코인발행이 사기에 자주 악용되고, 이 방법을 쓰지 않고도 기업공개(IPO)나 크라우드펀딩 등 기존 제도화된 자본조달 방법을 활용하면 된다는 이유에서다. ', '\n일종의 배당 역할을 하는 하드포크도 가격 상승의 원인으로 꼽힌다. 하드포크란 시스템 업데이트를 뜻한다. 밥상에 올라가는 ‘포크’라는 이름을 붙인 이유는 기존 블록에 새로운 체인을 연결하는 방식으로 업데이트가 이뤄지기 때문이다. 만일 기존 장부에 새로운 체인을 연결하지 않고 기존 체인을 이어가겠다고 결정하면, 블록체인은 두 개로 분화된다. 이런 이유로 기존 비트코인을 가지고 있던 사람에게는 하드포크로 탄생한 비트코인캐시, 비트코인골드가 무상으로 주어졌다. 기업의 경우 분할되어 주식시장에 상장되면, 두 기업의 시가총액 합은 기존 기업의 가치와 유사하다. 하지만 비트코인은 하드포크된 뒤 새로 등장한 암호화폐가 기존 것과 동반 상승하는 경우가 잦았다.', '\n마지막으로 세계 최대 선물거래소가 비트코인 파생상품을 상장한 것도 가격에 큰 영향을 미쳤다. 비트코인의 파생상품이 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)에서 12월10일부터, 시카고선물거래소(CME)에서는 12월18일부터 거래되기 시작했다. 투자자들은 이 소식을 비트코인이 제도권에 진입했다는 신호로 받아들였다. 이들 거래소 편에서 보면, 비트코인 선물 거래는 새로운 수익사업이다.', '\n', '“다단계 사기 수법에 기댄 투자”  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김용범 금융위원회 부위원장(오른쪽)이 12월4일 오후 국회에서 열린 가상통화 거래에 관한 공청회에서 참석자들의 발언을 듣고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n이런 호재들을 고려한다 해도, 최근의 폭등 상황을 완벽히 설명할 순 없다. 오히려 비트코인의 최근 가격 상승세는 비이성적 기대에 기반하고 있다고 보는 편이 옳을 것이다. 김용범 금융위원회 부위원장은 12월4일 국회 공청회에서 “최근 가상화폐 열풍은 다른 투자자들이 자기가 산 것보다 높게 사줄 것이라는 확신 때문에 투자에 뛰어드는, 다분히 폰지(다단계 사기) 수법적인 특성이 발휘된 것이 아닌가 하는 의구심이 든다”고 말했다. 시카고선물거래소의 수석경제학자인 에릭 놀랜드도 12월13일 금융투자협회교육원에서 주최한 특별강연에서 “비트코인 시장에서는 (구매 자체를 원하는) 순수한 구매자는 없다. 이 시장의 (수익) 기회를 놓치고 싶지 않은 투기 성향의 구매자가 있을 뿐”이라고 말했다.', '\n사실 한국인들의 투기 성향은 비트코인 이전에도 증명된 바 있다. 인터넷 붐으로 형성된 코스닥 시장의 거품이 1990년대 후반에 가라앉았고, 2000년대 중반엔 환율 변동으로 시세차익을 얻는 FX마진거래가 큰 인기를 끌었다. 2010년대엔 하루에도 10배 가까이 수익을 낼 수 있는 주식워런트증권(ELW)이라는 단일 파생상품의 거래액이 코스닥 시장보다 많은 적도 있었다. 주식시장에선 심심치 않게 테마주 열풍이 불면서 ‘묻지마 투자’ 트렌드를 이어간다.', '\n현재 한국에선 암호화폐의 가격 측면에만 주목하고 있다. 그러나 많은 전문가는 비트코인이 블록체인의 첫 상용화 사례일 뿐이며, 이 기술은 거의 모든 산업 분야에 적용될 잠재력을 지녔다고 평가한다. 이더리움의 창시자 비탈리크 부테린은 9월25일 한국에서 열린 기자간담회에서 이렇게 당부했다. “비트코인은 암호화폐를 운영하기 위해 블록체인 기술을 이용했지만, 이더리움은 오히려 블록체인 기술을 지원하기 위해 암호화폐를 사용한다. 가상화폐는 경제적인 도구일 뿐이다. 한국 투자자들이 이더리움 플랫폼의 기술과 철학을 더 많이 이해해주길 바란다. 투기 에너지가 블록체인 기술을 발전시키는 데 이용됐으면 한다.”', '\n', '암호화폐 거래소 투명성 높아져야 ', '\n마지막으로 암호화폐 투자자들이 분명히 유념해야 할 것이 있다. 암호화폐 거래소는 블록체인과 관련이 없다는 점이다. 거래소 안에서 이뤄지는 거래는 내부 서버에만 기록될 뿐, 블록체인에 기록되지 않는 이른바 ‘오프체인’ 거래다. 따라서 은행 등 금융기관과 마찬가지로 서버의 기록이 훼손되면 고객 자산은 보호받지 못한다. 보안이나 투명성 등에서 금융기관에 못 미치는 거래소에 자산을 맡겨야 하는 상황이다. 만일 블록체인에 기록되는 ‘온체인’ 거래를 하려면, 거래소 지갑에서 개인 지갑으로 암호화폐 자산을 이동해야 한다. 이 경우 거래소와 블록체인 네트워크 양쪽에 수수료를 내야 한다. 고객도 자기 자산이 안전하게 보관되어 있는지, 때때로 거래소에 정보공개를 요청할 필요가 있다. 블록체인은 해킹된 사례가 거의 없지만, 자신의 개인 지갑은 언제든 해킹될 수 있단 점도 염두에 둬야 한다.', '\n', '윤형중  기자 ', 'hjyoon@hani.co.kr', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', '\n', ' ##### 박스부제 ##### ', '\n', '\n', '독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! ', '\n', ' ##### 박스제목 ##### ', '\n', '\n 전화신청▶ 02-2013-1300 (월납 가능)', '\n인터넷신청▶  ', ' ', 'http://bit.ly/1HZ0DmD', '\n카톡 선물하기▶ ', ' ', 'http://bit.ly/1UELpok', '\n', '\n', ' ##### 박스내용 ##### ', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '영국의 동화책 출판사 원더블리는 출판 기술에 컴퓨터 코딩기술을 접목해 각각 다른 이야기가 담긴 맞춤형 동화책을 만들어 주는 ‘로스트 마이 네임’ 서비스로 전 세계적인 주목을 받았다. 2015년 출판사로서는 이례적으로 구글 벤처 등으로부터 900만 달러(약 100억원)의 투자를 받았다. 원더블리 누리집 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  국내외 출판계에선 종이책 대신 새로운 개념과 형태의 책들이 독자들을 찾아가는 ‘실험’이 곳곳에서 일어나고 있다.', "\n  ‘2018 책의 해' 조직위원회와 문화체육관광부가 함께 여는 제2차 ‘책 생태계 비전 포럼'이 ‘책의 새로운 얼굴'이라는 주제로 26일 서울 마포구 창비 서교빌딩에서 열렸다. 이날 포럼에선 전자책(ebook), 가상현실(VR)책, 증강현실(AR)책, 오디오북, 블록체인북 등 디지털 신기술을 적용한 다양한 개념의 책실험에 성공한 세계 곳곳의 다양한 사례들을 조명했다.", "\n  가장 먼저 독자들을 만나온 전자책에서도 새로운 실험이 진행되고 있다. 세계적 출판 그룹 하퍼콜린스는 ‘임펄스’라는 디지털 임프린트 브랜드를 만들어 무명, 신인 작가들의 작품을 1~3천원에 팔고, 선인세 없이 판매 수익에 따라 인세를 정산하는 새로운 모델을 선보였다. 2016년 출시된 독일의 ‘파페고' 앱은 종이책을 산 뒤에 앱으로 종이책 페이지를 찍으면 읽은 부분부터 최대 25%까지 전자책으로 볼 수 있도록 하는 서비스다. 종이책을 사도 전자책의 편리함까지 누릴 수 있도록 해 종이책의 판매를 돕는 기술인 것이다.", "\n  책의 ‘개인화’도 중요한 흐름이다. ‘슬라이스북'은 독자가 기존의 전자책에서 원하는 부분을 뽑아내 새롭게 편집해 만든 자신만의 책을 말한다. 국내 출판사 커뮤니케이션북스에선 이미 2009년부터 대학교수 등이 필요한 부분만 골라 교재를 만들 수 있도록 하는 ‘리딩패킷' 서비스를 제공하고 있다. 영국의 동화책 출판사 원더블리는 독자인 아이의 이름 철자에 따라 맞춤형으로 만들어진 이야기가 담긴 종이책을 제작해 보내주는 서비스 ‘로스트 마이 네임'으로 전 세계에 200만부를 팔았다. 이중호 한국출판콘텐츠 대표는 “종이책의 장점도 아직 많기 때문에 종이책에 다양한 기술이 결합하는 형태가 많이 나오고 있다”고 말했다.", '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미국 캘리포니아의 정보통신기업 ‘퀀텀 스토리 컴퍼니’는 눈싸움 놀이 등 아이들이 즐길 수 있는 가상현실(VR)책 ‘오퍼레이션 유’를 선보였다. 지난해 1월 라스베이거스에서 열린 2018 국제가전제품박람회(CES)에서 많은 호응을 얻었다. 유튜브 영상 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '미국 캘리포니아의 정보통신기업 ‘퀀텀 스토리 컴퍼니’는 눈싸움 놀이 등 아이들이 즐길 수 있는 가상현실(VR)책 ‘오퍼레이션 유’를 선보였다. 지난해 1월 라스베이거스에서 열린 2018 국제가전제품박람회(CES)에서 많은 호응을 얻었다. 유튜브 영상 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n 가상현실·증강현실책은 기존의 책의 개념을 근본에서부터 뒤흔들고 있다. 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 국제전자제품박람회(CES)에선 아이들이 즐길 수 있는 가상현실책 ‘오퍼레이션 유’가 여러 매체에서 우수 제품으로 선정되기도 했다. 책의 배경이 된 장소에서 마치 포켓몬고를 하는 것처럼 독자들에게 보물찾기 등 다양한 임무를 부여해 해결해나가도록 하는 ‘스토리 투어리스트’ 서비스는 스웨덴의 벤처 기업 경연대회 ‘우수 기업 20’에 선정됐다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '26일 서울 마포구 창비 서교빌딩에서 열린 제2차 책 생태계 포럼에서 발표자들이 발언을 하고 있다. 2018 책의 해 조직위 제공', '\n', '\n', '\r\n   오디오북도 세계적으로 급성장하는 영역이다. 미국에선 오디오북 시장이 지난해엔 25억달러가량의 매출을 기록해 5년 전보다 두배 가량 성장했고, 매년 출판 종수도 30%씩 증가하고 있다. 이는 중국, 영국, 독일도 비슷한 상황이다. 특히 ‘아마존 에코’와 ‘구글홈’ 등 음성제어 인공지능 스피커가 확산되고, 전자책 단말기인 ‘킨들’이 오디오북 기능을 추가하는 등 기기의 발전이 오디오북 시장 확대를 이끌고 있다. 서정호 미디어창비 디지털사업본부장은 “현재로선 국내 오디오북 컨텐츠가 부족해서 독자들이 잘 찾지 않는데, 초기 전자책처럼 정부기관인 한국출판문화산업진흥원이 오디오북 출판을 지원한다면 곧 많은 독자들이 호응할 것”라고 말했다.', '\n  블록체인 기술도 새로운 책 유통의 상상력을 자극하고 있다. 글을 쓴 사람에게 전자화폐를 지급하는 ‘스팀잇’처럼 종이책 출판으로 받을 수 있는 인세보다 더 많은 수익을 주는 사례들이 나오고 있다. 작가의 새로운 프로젝트에 코인으로 투자하는 블록체인 기업 ‘퍼블리카’도 만들어졌다. 특히 블록체인 기술은 중고서적 거래에 잠재력이 크다. 김성민 아이웰콘텐츠 대표는 “중고책 거래 내역이 블록체인에 투명하게 저장된다면 거래할 때마다 저자와 출판사에게 인세를 지급할 수 있다. 그러면 독자는 책을 중고로 쉽게 팔 수 있으니 부담 없이 새 책을 사고, 저자와 출판사도 중고 거래마다 수익이 발생해서 서로 이득”이라고 말했다. ', '\n', '\n김지훈 기자 ', 'watchdog@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['4차 산업혁명 시대, 기술 혁신으로 인해 사회 제도가 중요한 변화의 시기를 맡고 있다. 변화의 방향은 탈중심이다. 기존 공장식 대량생산 기술이 중앙집중형의 관리·통치 방식과 불가분의 관계를 맺고 있듯, 맞춤형 빅데이터 기술과 블록체인 기술은 분산형 거버넌스를 요구한다. 전문가들은 기존의 정부와 법체계에서 이런 변화를 잘 반영하는 것이 경제와 사회가 성공적으로 4차 산업혁명기로 전환하는 핵심이라고 지적한다.  블록체인 기반 사회혁신기업 ‘블록체인오에스’의 최용관 최고운영책임자는 정부가 아직 자신의 변화하는 역할을 정확히 인지하지 못하고 있는 것 같다고 우려한다. “지금 정부는 과거 개발시대처럼 4차 산업혁명을 이야기합니다. 중공업 육성하듯이 신산업을 육성해야 한다는 것이죠. 사실 4차 산업혁명은 정부 시스템 자체를 개혁 대상으로 삼고 있다는 점은 놓치고 있습니다. 통치 방식이 바뀌지 않으면 경제 개혁도 실패할 것입니다.”', '\n  실제 4차 산업혁명을 다루는 정부의 태도는 과거 국가 주도 방식에 머물고 있다. 지난달 29일 내놓은 정부의 ‘2017년 경제정책 방향’을 보면 경기 관리 외에 성장 정책으로 4차 산업혁명 대응을 주요하게 다루고 있는데, 내용은 경제와 사회를 어떻게 개조해야 국가 발전에 이바지할 수 있을 것인가에 초점이 맞춰져 있다. 4대 구조개혁 과제를 보면 어떻게 산업 발전에 필요한 인재를 양성하고(교육), 노동시장을 재편하며(노동), 금융 규제를 풀지(금융)가 주 내용이다. 공공기관 전산화의 경우 클라우드 컴퓨팅 도입 정도의 지엽적인 내용만 내놓았다. 이 시기 국가가 어떻게 국민에게 보다 나은 참여형 서비스를 제공할 것이냐는 관점 자체가 아예 빠져 있다.', '\n  빅데이터 기술은 활용과 프라이버시 사이에 적절한 균형을 찾지 못하면 자칫 이전보다 더 강력한 중앙 통제의 도구로 전락할 위험이 있다. 더욱 방대하게 집적될 개인정보를 활용해 맞춤 서비스를 제공할 수 있는 만큼, 오히려 이를 악용해 감시하거나 통제하는 도구로 활용할 방법도 더욱 많아지기 때문이다. 현재 정부 빅데이터 정책의 핵심은 ‘비식별화’다. 개인정보라도 기업이 볼 수 없도록 기술적 처리를 하면 법적 책임에서 면책을 해준다는 내용이다. 강장묵 고려대 정보창의교육연구소 교수는 “기업의 무분별한 데이터 사용과 소홀한 보안 기술 투자로 다가올 수 있다. 창의적인 기술 생태계 조성을 저해할까 우려된다”고 말했다.  권오성 기자', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '노진호 한글과컴퓨터 대표이사 내정자', '\n', '\n', '\r\n  한글과컴퓨터는 노진호(54) 전 우리에프아이에스(우리금융 정보기술 자회사) 본부장을 신임 대표이사로 내정했다고 8일 밝혔다. 노 내정자는 고려대 경영학과를 졸업한 뒤 영국 랭커스터대에서 경영과학 석사를 받았고, 한국후지쯔와 엘지시엔에스(LG CNS) 등에서 일했다.  노 내정자는 김상철 대표이사 회장과 각자 대표체제로 한컴 경영을 맡는다. 한컴은 “노 내정자는 인공지능, 챗봇, 로봇, 블록체인 등 신기술 기반의 금융서비스 개발과 다양한 신사업 프로젝트를 진두지휘한 경험을 갖고 있다. 4차 산업혁명 핵심기술 중심의 신규 사업과 서비스 추진 등 한컴의 신성장동력 발굴을 견인해 나갈 적임자로 평가됐다”고 밝혔다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 다동 빗썸 고객센터 앞의 가상통화 시세판을 시민들이 살펴보고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  지난 22일 30% 넘게 폭락해 1600만원대에 거래되다가 차츰 회복해 26일 2천만원대를 회복한 비트코인의 미래를 두고 여러 관측이 나오는 가운데, 비싼 ‘출금 수수료’를 감당하기 힘든 개인 투자자들이 빠져나가는 움직임이 가속화할 것이란 분석이 나온다.', '\n  국내외 가상통화 거래소는 최근 잇달아 비트코인 출금 수수료를 올렸다. 빗썸은 지난 23일 출금 수수료를 0.0005비트코인에서 0.002비트코인으로 올렸다. 1비트코인에 2000만원 기준으로 원화로 계산하면 1만원에서 4만원으로 오른 셈이다. 이어 업비트도 24일 0.0005비트코인에서 0.001비트코인(2만원)으로 수수료를 올렸다. 국내에서 거래량 1~2위를 다투는 두 거래소 모두 “거래 지연을 해소하고자 수수료를 올렸다”고 설명했다. 코인원도 28일부터 0.0015비트코인(1만5천원)으로 수수료를 올린다고 26일 밝혔다. 가상통화 거래량이 가장 많은 국외 거래소 바이낸스도 지난 22일 0.001비트코인으로 수수료를 인상했다.', '\n  비트코인 출금 수수료는 비트코인을 외부 전자지갑으로 보낼 때 채굴자에 지불해야 한다. 상식적으로 거래소가 난립하면 수수료가 낮아질 것 같지만, 비트코인 거래에선 사정이 다르다. 비트코인 거래 내역은 기존 금융처럼 중앙 서버에 입력되는 대신, 블록체인에 기록된다. 채굴자가 이 거래 내역을 검증하면 새 블록은 기존 블록에 통합되는 방식으로 블록체인에 편입된다. 블록 용량의 한계로 1초에 7건의 거래밖에 할 수 없어 거래량이 늘어날수록 대기 시간이 길어질 수밖에 없다. 비트코인 열풍으로 “출금하는 데 이틀이 넘게 걸린다”는 볼멘소리가 나오는 이유다. 지난 22일 미국 가상통화 거래소 셰이프시프트의 최고경영자 에릭 부어히스는 자신의 트위터에 “개인키(비밀번호)를 택배로 보내는 게 더 저렴하고 빠르다”며 “비트코인은 더는 개인간(P2P) 전자결제 시스템이 아니다”는 글을 남기기도 했다.', '\n  실제로 26일 오후 현재 비트코인 거래량을 보여주는 블록체인(blockchain.com)에 나오는 실시간 미승인 거래수는 17만건을 웃돈다. 이 때 채굴자는 수수료를 많이 내는 사람들의 거래를 상대적으로 우선 처리한다. 채굴자들에게 전달되는 수수료는 이들이 채굴을 하는 유인책이 되기도 하지만, 단타 이익 등을 노리는 투자자들에겐 비싼 수수료가 부담이다. 2100만 코인으로 한정된 비트코인의 채굴자들이 새 코인을 얻기 위한 채굴 비용은 증가하는데, 반대 급부로 더 높은 수수료를 원할 수밖에 없는 상황이다.', '\n  수수료 인상 때문에 비트코인의 가치 하락을 점치는 이들도 있다. 지난 6일(현지시각) 미국 IT전문 매체인 는 “시카고상품거래소(CME) 상무이사 에릭 놀란드가 “비트코인 거래 평균 수수료가 점점 높아지고 있다. 시장의 가격 조정이 머지않았다는 불길한 징조”라고 말했다고 보도했다. 놀란드 이사는 “시장이 가격 상승세를 얼마나 더 견딜지는 의문”이라며 “더 높은 수요 증가나 가격 조정없이 80달러, 100달러 또는 그 이상의 수수료를 감당할진 두고 봐야 할 것”이라고 말했다. 홍기훈 홍익대 교수(경영학)는 “비트코인이 초기엔 낮은 수수료와 빠른 거래라는 이점이 있었지만, 거래량을 감당하기 어려운 지금 블록체인의 비효율성이 강조되고 있다”며 “투기 자금이 알트(대안) 코인으로 몰릴 가능성도 있다”고 말했다.  ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인과 이더리움 등 가상화폐(통화)를 사고파는 시장이 국내에서 가파르게 커지며 해킹을 비롯한 부작용이 잇따르고 있다. ', '\n  국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸의 지난달 19일 거래 액수는 시장의 급신장세를 뭉뚱그려 보여준다. 이날 빗썸 거래액은 2조6018억원으로 코스닥시장의 하루 전(19일은 코스닥 휴장일) 거래대금 2조4300억원을 넘어섰다. 일회성이긴 하지만 금융시장에 충격을 주기에 충분했다. 빗썸에다 코인원과 코빗 등 다른 거래소 수치를 더하면 올해 국내 가상화폐 거래액은 하루 평균 1조5000억원으로 추산된다고 업계 한 관계자가 1일 전했다. 고수익 기대감 등에 힘입어 지난해 전체 거래량(1조5000억원 추산)과 같은 수준을 나타내고 있다는 얘기다. 거래 급증세를 반영해 국내 가상화폐 투자자는 1백만명에 가까울 것으로 분석된다.', '\n  가격도 변동 폭이 크긴 하나 고공행진을 하고 있다. 가상화폐 대표 격인 비트코인 값은 31일 515만3000원(종가 기준)으로 1년 전의 8.0배에 이르렀다. ', '\n  시장이 급성장하는 뒷면에서 시장의 존립을 위협할 수 있는 사고도 늘어나고 있다. 올해 4월 야피존이란 거래소가 해킹으로 고객 예치금 55억원을 도난당해 투자자들이 손실을 분담해야 했다. 세계 최대 거래소로 부상한 빗썸에서는 6월 직원의 개인용컴퓨터가 해킹돼 3만여 투자자들의 개인 정보가 유출됐다.', '\n  가상화폐를 앞세운 사기 사건 등도 빈발하고 있다. 경기남부경찰청은 최근 가짜 가상화폐 ‘헤지 비트코인’을 이용해 3만5000여명에게 1552억원을 받아 가로챈 혐의로 4명을 구속했다. 한편에서는 가상화폐가 자금 세탁과 국외 돈 빼돌리기 창구로 악용될 수 있다고 걱정한다. 국제결제은행 수석이코노미스트를 지낸 스티븐 체케티 등은 중국과 베네수엘라 사례를 들며 “(가상화폐가) 정부의 자본 통제를 회피하기 위한 주요한 수단이 되고 있다는 징후가 있다”고 말했다.', '\n  가상화폐 가치가 급변동하는 것 또한 불안 요소다. 소문에 따라 가격이 춤추는 경우가 잦다 보니 상품으로서의 안정성이 떨어진다. 그런 가운데 작전세력 개입설이 돌고 묻지마 투자가 이뤄진다는 지적이 나온다. 투기판을 닮았다는 것이다. 금융감독원이 6월에 ‘가상화폐 투자시 유의사항’이라는 자료를 낸 것은 이 때문이다. ', '\n  전통적 화폐를 대체하겠다는 가상화폐의 야심 찬 목표가 실현되기는 쉽지 않아 보인다. 그럼에도 많은 사람은 가상화폐의 성과가 없지 않다고 얘기한다. 기술적 기반인 블록체인이 핀테크에 활용될 가능성을 높인 점이 그것이다. 블록체인 기술을 이용해 전자 금융거래를 하면 시간과 돈을 크게 줄일 것이란 기대가 작지 않다. 블록체인은 네트워크 참여자가 데이터를 분산해 보관하고 검증함으로써 신뢰를 확보하는 기술이다. 박정운 케이비하나은행 팀장은 “거래소 해킹과는 별개로 가상화폐를 만드는 블록체인 기술 자체는 안전하다는 게 업계의 대체적 평가”라며 은행 등이 이 기술을 활용하면 하드웨어 투자 비용이 상당히 감소할 것이라고 내다봤다.', '\n  가상화폐 성과를 어떻게 평가하든 지금 시장 상황을 그대로 두어서는 안 된다는 데 전문가들의 의견이 모인다. 시장의 몸집이 불어나는 만큼 위험 요소를 줄일 수 있게 제도를 정비할 필요가 있다는 것이다. 거래소의 안전성을 높이고 투자자 보호를 확대하는 쪽으로 규제하자는 얘기다. 국내 2대 거래소인 코인원 차명훈 대표도 “이런 방향에 큰 틀에서 공감한다”고 말했다.', '\n  이경 선임기자 ', 'jaewoo@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소에 설치된 시세 전광판에 숫자들이 쉴 새 없이 변하고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비 중이라는 법무부 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  가상통화 시장에 대한 정부 대응이 ‘거래소 폐쇄’로 잠정 확정됐으나, 여진은 남았다. 가상통화 시장을 바라보는 시각에 부처 간 차이가 엄연히 존재하는데다 과열 양상이 진정되는 등 시장 상황이 반전하게 되면 정부 입장이 바뀔 여지도 있어 보인다. ', '\n  정부는 12일 오전 정부서울청사에서 홍남기 국무조정실장 주재로 가상통화와 관련한 비공개 관계부처 차관회의를 열었다. 국무조정실 쪽은 지난달 13일과 28일 두차례에 걸쳐 발표한 가상통화 관련 대책의 추진 상황을 점검하는 차원에서 열린 것이라고 밝혔지만, 전날 박상기 법무부 장관의 ‘가상통화 거래소 폐쇄 추진’ 발언 이후 긴급하게 소집된 것으로 알려졌다.', '\n  지난 11일 박상기 장관이 직접 거래소 폐쇄 방침을 밝힌 법무부는 강경론을 고수하며, 외려 발언 수위를 높이고 있다. 법무부 관계자는 이날 와 한 통화에서 “거래소 폐쇄라는 방향은 전 부처 내 이견이 없다. 청와대도 청원이 들어오고 하니까 정무적으로 (조율이 안 됐다고) 말한 것이다. 입장은 우리와 같다”고 밝혔다. 이 관계자는 “현재 가상통화 거래는 주식 거래와는 전혀 다른 도박장 형태로 운영되고 있다. 가상통화 시세는 수요와 공급 원리로 형성되지 않는다. 거래소에서 가격이 얼마다 하고 부르면 그게 가격이 되는 주먹구구식으로 운영되고 있다”고도 말했다. 사려는 사람과 팔려는 사람 간의 힘겨루기를 통해 값이 매겨지는 게 아니라 중개자 뜻대로 값이 형성된다는 의미다. ', '\n  법무부는 가상통화 거래는 도박장 거래와 같다고 판단해 가상화폐 거래소를 폐쇄하는 취지의 ‘가상증표 거래 금지에 관한 특별법’ 초안을 마련해둔 상태다. 법안은 가상통화 거래소를 통한 거래를 금지하고 이를 중개하거나 광고하는 행위까지도 막는 것을 주요 내용으로 삼고 있으며, 위반 시 처벌조항도 포함된다. ‘형법’상 도박장 개설, ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’상 주가조작 등을 참고해 처벌 수위를 검토하고 있다.', '\n  금융당국은 정부 내 비교적 강경파로 분류되지만 법무부와는 다소 온도 차가 감지된다. 금융당국 고위 관계자는 “큰 틀에선 법무부와 생각이 크게 다르지 않지만, 법무부가 모든 거래소를 원천적으로 폐쇄하자는 생각을 갖고 있는 건 아닐 것”이라고 말했다. 금융당국 내에선 한국 시세가 다른 나라 시세를 웃도는 이른바 ‘김치 프리미엄’이 사라지고 거래 규모도 우리나라 경제 규모에 맞는 수준으로 줄어들면 규제 강도를 다시 낮춰야 하는 것 아니냐는 시각도 존재한다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '* 클릭하면 크게 볼 수 있습니다. ', '\n', '\n', '\r\n   하지만 기획재정부와 과학기술정보통신부 등 가상통화의 기반 기술인 블록체인 활성화 쪽에 무게를 두는 쪽에선 좀더 신중한 태도다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 이날 정부세종청사에서 혁신성장 지원단 점검회의를 연 뒤 기자들과 만나 “거래소 폐쇄는 법무부의 안으로 부처 간 협의가 필요한 내용”이라며 “(가상통화 기반 기술인) 블록체인의 경우 여러 산업이나 보안, 물류 쪽과 연관성이 많기 때문에 균형 잡힌 시각에서 봐야 한다”고 밝혔다. 거래소 폐쇄 등 강경 대응에 앞서 정부 규제가 블록체인 기술이 가진 성장잠재력에 끼칠 영향 등을 종합적으로 고려해야 한다는 의미다. 과기정통부 관계자도 “블록체인 기술을 활용한 대표 사례가 가상통화인데, (기술 혁신에) 영향이 없다고 할 수는 없을 것”이라며 “다만 현재 과기정통부는 부처 간 회의에서 거래소의 보안 점검 분야에만 목소리를 내고 있다”고 말했다.']['\n  이밖에도 “경제부처는 기술 변화에 둔감하고 산업부처는 금융에 이해도가 낮다. 이런 상황에서 투기 과열 양상이 지속되다 보니 기술과 금융 모두에 밝지 않은 법무부가 주도권을 쥐는 모습”(기재부 국장급 간부)이라거나 “가상통화 거래가 이뤄진 게 어제오늘 일은 아니지 않나. 가만히 있다가 왜 갑자기 호들갑을 떠는지 모르겠다”(과기정통부 간부)는 볼멘소리도 나오고 있다.  ', '\n 김경락 김재섭 방준호 김양진 노지원 기자 ', 'sp96@hani.co', '. kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['시중 은행들이 실명확인 가상계좌 서비스에 나서지 않겠다는 입장을 내놓으면서 거래소 등 업계가 혼란에 빠졌다.', '\n12일 신한은행과 기업은행 등 시중은행은 준비 중이던 실명확인 가상계좌 입출금 서비스를 도입하지 않고 기존 가상계좌도 점진적으로 닫겠다는 입장을 밝혔다. KB국민은행과 KEB하나은행도 가상화폐를 둘러싸고 혼란이 빚어지면서 조심스러운 태도를 보이고 있다. 당국의 방침이 정해질 때까지 가상계좌 서비스에 나서지 않겠다는 것이다.', '\n시중은행의 이 같은 움직임에 거래소 등 업계에서는 당황스럽다는 반응을 내놨다. 현재 신한은행에서 가상계좌를 받는 국내 최대 가상화폐 거래소 빗썸은 당장은 뾰족한 수를 내놓지 못한 채 사태를 파악 중이다. 빗썸 관계자는 "NH농협은행에서도 가상계좌를 제공받는다"며 농협은행 쪽으로 고객을 유도하는 방법이 있다고 설명했다. 한 거래소 관계자도 "상황을 살펴보고 있다"며 "가상계좌를 아예 막는 것은 투자자 반발 등을 고려하면 현실적으로 어렵다"고 설명했다.', '\n빗썸·코빗·업비트 등 주요 거래소가 가입한 한국블록체인협회 준비위원회는 당국과의 조율로 자유규제안도 만든 상황에 거래소 폐쇄와 가상계좌 서비스 철회가 거론되는 것에 이해하기 어렵다는 반응을 내놨다. 김진화 블록체인협회 준비위 공동대표는 "자율규제안에 따라 본인 확인을 강화한 입출금 서비스를 1월 1일부터 했어야 한다"며 "정부가 이렇게 하니 은행이 뒤로 물러났다"고 설명했다. 그는 "어제 사태도 있었고 가상화폐 투자자 피해나 풍선효과, 지하화에 따른 영향은 당국이 책임을 져야 할 것"이라고 지적했다.', '\n투자자들의 원성도 들끓고 있다. 인터넷 커뮤니티를 중심으로 투자자들이 실명확인 가상계좌 입출금 서비스 철회를 밝힌 신한은행에 대해 불매운동을 벌이겠다는 게시글이 줄을 이었다. 한 투자자는 "정부의 말 바꾸기 때문에 투자하기가 더 힘들어졌다"며 "정부가 가상화폐 시장 혼란을 부추기고 있다"고 분통을 터뜨렸다. 연합뉴스  ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '네이버, 네이버 라인. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n 네이버의 일본 자회사인 라인이 일본 가상화폐 거래소 시장에 진출한다.', '\n  라인은 ‘라인 파이낸셜’이란 자회사를 통해 일본 금융청에 가상화폐 거래소 사업자 등록을 신청해 현재 심사가 진행되고 있다고 31일 네이버가 밝혔다. 라인 파이낸셜은 첨단 금융 서비스 제공을 목적으로 설립된 회사로, 일본·대만·태국 등에서 국민 메신저 대접을 받고 있는 ‘라인’ 플랫폼을 토대로 가상화폐 교환 및 거래소 운영, 대출, 보험 등의 서비스를  준비하고 있다고 네이버는 설명했다.', '\n  라인 파이낸셜은 이와함께 블록체인 기술을 활용해 라인에서 안전한 금융거래가 이뤄질 수 있게 하는 방안도 추진하고 있다. 네이버 관계자는 “가상화폐를 라인의 간편결제 서비스 ‘라인페이’에 연동할지는 아직 정해지지 않았다”며 “가상화폐 거래 서비스를 한국에 적용할지도 결정된 게 없다”고 말했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  현재 시세가 코인당 1300만원을 웃돌고 있는 비트코인을 ‘800만원에 할인해 사서 3개월 뒤에 되팔 수 있다’는 조건을 내걸 경우 당신은 살 의향이 있는가? 설문 대상자의 51.1%는 “구매하지 않겠다”고 응답했고, 14.5%만 “사겠다”고 답했다.', '\n  5일 모바일 설문조사업체 ‘두잇서베이’가 20대 이상 3018명을 대상으로 ‘비트코인에 대한 인식과 전망’을 조사한 결과를 보면, 지금 시점에서 비트코인을 살 의향이 있는지를 묻는 설문에는 61.8%가 ‘사지 않겠다’고 응답했다. ‘구매하겠다’는 응답은 8.8%로 나타났다. 응답자 가운데 비트코인을 구매한 경험이 있는 사람(787명)에게 구매 이유를 물어본 결과 ‘가상화폐가 궁금해서’(48.3%)라는 응답이 가장 많았다. ‘단기적인 수익을 내기 위하여’는 23.3%로 나타났다. ', '\n 비트코인에 대한 인지도는 열명 중 아홉명 꼴로 높게 나타났지만 그 실체에 대해 제대로 알고 있는 사람은 8%에 그쳤다. 비트코인에 대해 ‘이름은 들어 보았다’(44.1%)를 포함해 알고 있다는 응답은 90%에 달했다. 반면 비트코인의 기반기술인 블록체인과의 관계를 묻는 설문에는 ‘무슨 말인지 전혀 모르겠다’ (49.7%)는 응답이 가장 많았으며, ‘둘 다 가상화폐이다’(18.5%), ‘블록체인은 비트코인 거래소이다’(5.1%)라는 엉뚱한 응답도 적지 않았다. ', '\n  ‘비트코인 열풍’에 대해 49.6%가 부정적으로 생각하고 있었으며, 5년내 비트코인과 같은 가상화폐가 일반화폐처럼 통용될 수 있을 것이라고 답한 응답자는 13.6%에 그쳤다. 비트코인이 일반적인 가상화폐가 되기 위한 요건으로는 ‘가치의 안정화’(35.2%)가 ‘정부차원의 투기 및 불법 관리’(26.1%)보다 높게 나타났다. 현재 가장 가치 있다고 생각하는 것을 묻는 질문에는 금(43.9%), 현금(35.7%), 비트코인(11.5%) 차례로 나타났다.']['\n  이번 조사는 12월 1일부터 4일간 진행되었으며 표본오차는 ±1.78%포인트 (95% 신뢰수준)라고 두잇서베이는 밝혔다.', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n']['\n◇ 한국수출입은행은 22일 사회복지공동모금회를 통해 다문화가족지원기관, 외국인근로자문화센터, 성폭력상담소 등 8개 단체에 총 1억6천만원 상당의 차량 8대를 기증했다.', '\n ◇ 금호타이어(대표 이한섭)는 22일부터 새달 4일까지 광주-기아 챔피언스 필드에서 ‘2016 금호타이어 핫써머 페스티벌’을 연다. ', '\n ◇ 평화통일시민연대는 26일 오후 4시 국가인권위원회에서 한반도 정세와 남북관계 해법을 주제로 ‘제62차 평화통일전략포럼’을 연다.', '\n ◇ 북한법연구회는 28일 오후 6시30분 뉴국제호텔 두메라룸에서 ‘북한의 전반적 12년제의무교육에 따른 학제와 교육과정 개편: 평가와 전망’을 주제로 제227회 월례발표회를 연다.', '\n ◇ 서울대와 도쿄대는 22일 도쿄대에서 상호교류협력에 대한 전략적 파트너십을 맺었다. ', '\n ◇ KB국민은행은 22일 영국 런던에서 영국 핀테크 기업인 써클 UK, 트러스토닉과 각각 블록체인, 모바일인증 관련 금융 신사업 추진을 위한 양해각서를 맺었다. ', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 현상', '블록체인 2.0, 마이클 케이시·폴 비냐 지음, 유현재·김지연 옮김/미래의창(2017)', '\n기자가 쓴 책은 반갑다. 모두는 아니지만, 복잡한 내용을 풍부한 사례를 들어가며 쉽게 쓴 책을 만날 확률이 높다.  등에서 20년 이상 일한 두 기자가 쓴 이 책도 그런 부류의 책이다. 난해한 비트코인을 그 기원부터 기술적 기반인 블록체인(분산원장기술), 초창기 멤버들이 공유한 ‘탈중앙집권’의 이상, 그 가치 변동을 놓고 벌어지는 욕망과 수용, 배척의 과정을 (다소 지루할 정도로) 세밀하게 보여준다.', '\n', '\n  2009년 나카모토 사토시라는 비밀스러운 인물이 알고리즘을 설계한 최초의 ‘가상화폐’(crypto currency) 비트코인은 지난 8년간 죽었다 살기를 반복했다. 최근 투자 열풍에 6개월간 5배나 가치가 뛰었지만, 다시 시련의 시간을 맞았다. 월가의 거물인 제이미 다이먼 제이피(JP)모건체이스 최고경영자는 최근 뉴욕에서 열린 콘퍼런스에서 “비트코인은 사기”라고 잘라 말했다. “17세기 네덜란드의 튤립 광풍보다 더 심하다”고도 했다. 각국 정부도 단속의 고삐를 죄고 있다. 중국은 이달 초 가상화폐를 내걸고 자금을 조달하는 ‘가상화폐 공개’(ICO)를 금지하고, 비트코인 거래소도 문을 닫게 했다. 비트코인 가치는 최근 며칠 사이 반토막이 났다.', '\n  비트코인 외에도 세계에는 1100개의 유사 비트코인(알트코인)이 나올 만큼 가상화폐 붐이 일고 있다. 국내에서도 자신만의 블록체인 기술을 내걸고 수백억원을 모금하는 가상화폐공개가 이어지고 있다. 이 모든 가상화폐가 화폐로 통용될 리는 없으므로 상당수 투자자는 돈을 날릴 것이다. 그래서 가상화폐에 돈이 쏠리는 게 걱정이긴 하다.', '\n  하지만, 투기는 새로운 화폐의 탄생과 그 기술적 잠재력에 대한 세상의 믿음을 말해주는 것일 수도 있다. 닷컴만 붙으면 수백, 수천억이 몰리던 90년대 말의 인터넷 투자 열풍이 구글, 아마존, 페이스북 같은 기업의 탄생으로 이어진 것처럼 기술 발달의 역사에서 투기는 촉진제이기도 했다.', '\n  사실, 본디 화폐가 뭔지를 생각해 본다면 비트코인이 화폐가 되지 못할 이유는 없다. 우리가 쓰는 돈은 별다른 내재가치가 없지만, 중앙은행(정부)이 부여한 권위와 신뢰 때문에 화폐로 유통된다. 그 가치는 사람들의 마음속에만 있는 것이다. 비트코인 같은 가상화폐를 사람들이 쓰기 시작하고, 가치척도·저장 같은 기능을 적절히 해낸다면 화폐가 된다.', '\n  물론, 비트코인은 전체 발행량이 2100만 코인으로 제한된데다, 이를 갖고 은행이 신용창출을 하기도 어려워 경제에 디플레이션을 유발할 가능성이 크다. 마운트곡스라는 거래소가 당했던 것처럼 해킹을 완벽히 막지는 못한다. 하지만 교환과 송금만 가능하던 비트코인에 계약기능을 추가한 ‘이더리움’이 나오는 등 가상화폐 기술은 경쟁적으로 진화하고 있다.', '\n  비트코인이 ‘혁신’인 것은 중앙은행이나 거대 금융기관같이 권력을 가진 중간조직을 배제하고 개인 간에 분산된 네트워크를 추구하기 때문이다. 가상통화의 미래는 이를 끊임없이 체제 안으로 끌어들이거나, 아예 배제하려는 힘과의 밀고 당김이기도 하다. 그 줄다리기는 끝난 게 아니라 이제 시작이다. ', '\n이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 ', 'bhlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '제3회 ‘빛가람 국제 전력기술 엑스포(빅스포·BIXPO)’ 포스터. 한국전력 제공', '\n', '\n', '\n', '\n 한국전력이 주최하는 제3회 ‘빛가람 국제 전력기술 엑스포(빅스포·BIXPO)’가 1∼3일 광주 김대중컨벤션센터와 홀리데이인호텔에서 열린다. 한전은 광주전남을 세계적 에너지 특화지구로 만들기 위해 나주에 조성 중인 ‘빛가람 에너지밸리’ 허브를 널리 알리고자 2015년부터 매년 빅스포를 개최해 왔다. 올해 주제는 ‘생각을 잇다, 4차 산업혁명을 만나다’이다. ', '\n  역대 최대 규모로 열리는 올해 빅스포에서는 미국전력연구원, 지멘스, 제너럴 일레트릭, 노키아 등 40개국 268개 기업과 연구기관이 참여해 미래 전력기술트렌드와 전략을 공유한다. 668개의 전시부스가 운영되고 4차 산업혁명 등을 주제로 한 38개의 콘퍼런스가 진행된다. 개막일인 이날 오후에는 디지털 비즈니스 전략가 돈 탭스콧(Don Tapscott)이 ‘4차 산업혁명 시대의 블록체인과 에너지산업의 전망’을 주제로 특별강연을 했다. 한전 등 전력 분야 공기업은 빅스포에서 ‘에너지밸리 채용박람회’도 함께 진행한다. ', '\n 최하얀 기자 ', 'chy@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  정부가 암호화폐(가상통화) 투기거래 대응방안을 내놓은 13일 국내 거래소에서 암호화폐 가격은 큰 변동이 없었다. 암호화폐의 미래에 대한 거래자들의 믿음은 크게 흔들리지 않는 모습이었다. 다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적일 수밖에 없다. 이를 고려하면 이번 대책을 통해 정부가 암호화폐를 제도적으로 수용하지 않겠다는 태도를 분명히 한 것에 더 의미를 둬야 한다. 거래자들은 정부가 더 강력한 추가 대책을 내놓을 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다.', '\n  정부는 암호화폐가 금융상품도 아니고, 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히 했다. 금융기관의 가상통화 보유와 매입, 담보 취득을 금지한 것에 그런 시각이 담겼다. 비트코인 거래시장에 금융기관 자금이 공급되는 것을 막겠다는 뜻이기도 하다. 그러나 정부는 암호화폐를 재화로 인정할지는 명확한 태도를 밝히지 않았다. 일부 당국자들의 말대로 암호화폐 거래가 ‘폰지 사기극’이라면 거래를 금해야 마땅하다. 그렇게 단정하기 어렵고 자유 거래를 인정할 수밖에 없다면 재화로 보고 거래에 세금을 매겨야 할 것이다. 정부는 태스크포스(TF)를 구성해 과세 문제를 검토하기로 했다. 거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다고 보기 때문일 텐데, 그렇다면 과세를 서두르는 것이 바람직하다.', '\n  투기 심리는 한번 불붙고 나면 정부 대책으로 가라앉히기가 매우 어렵다. 오로지 가격에 낀 거품의 크기를 스스로 감당할 수 없을 때 투기판이 깨질 뿐이다. 정부가 암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말아야 할 이유다. 그보다는 우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다. 금융당국이 은행권의 협조를 얻어 고교생 이하 미성년자의 계좌 개설과 거래를 금지하기로 한 것은 바람직한 일이다. 암호화폐 거래소의 거래 투명성 확보와 투자자 보호 강화 조처는 서둘러야 한다. 다단계·유사수신 방식의 암호화폐 투자금 모집에 대해서도 강력히 단속해야 한다. ', '\n  거래 규제가 블록체인 기술 발전에 해를 끼칠 것이라는 주장에 정부는 흔들리지 말아야 한다. 암호화폐 거래가 활성화된다고 해서 블록체인 기술개발 기업으로 돈이 들어가지는 않는다. 거래업자만 돈을 벌 뿐이다. ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  가상통화 가운데 하나인 ‘이더리움’으로 매장에서 물건을 사거나 서비스를 이용할 수 있는 길이 열렸다. 이더리움은 우리나라 사람들이 가장 많이 거래하는 가상통화다. 블록체인 전문업체인 체인파트너스는 4일 가상통화를 매장에서 결제수단으로 쓸 수 있게 하는 서비스 ‘코인덕’(coinduck.kr)을 내놨다. 우선은 이더리움만 취급하며, 앞으로 비트코인 등 다른 가상통화로 확대할 계획이다. 이 업체는 “가상통화를 오프라인 매장에서 결제수단으로 활용할 수 있는 서비스를 상용화한 것은 세계 최초”라고 설명했다.  이더리움은 코인덕 가맹점에서 쓸 수 있다. 매장 출입문에 표시돼 있다. 물건이나 서비스를 고른 뒤 “이더리움으로 결제하겠다”고 하고, 이더리움을 넣어놓은 전자지갑 앱을 켜서 보여주면 된다. 매장 주인은 코인덕에 접속해 결제할 금액을 이더리움으로 환산하면 얼마나 되는지를 손님에게 알려준 뒤 전자지갑 앱에서 빼간다. 5초 정도 소요되며, 매장 주인은 다음 날 코인덕을 통해 이더리움을 원화로 바꿀 수 있다.  체인파트너스는 “서비스 시작과 함께 공식 창구를 마련해 가맹점 신청을 받고 있는데, 동계 올림픽이 열리는 강원도 평창지역의 스키랜탈점와 숙박업소, 대형 프랜차이즈들의 문의가 많다”고 밝혔다.  이전에도 가상통화를 오프라인 매장에서 쓸 수 있게 하는 서비스의 상용화 시도는 있었지만 결제 대기시간과 네트워크 수수료가 걸림돌이었다. 거래를 검증하는데 수십초에서 최대 하루까지 걸리고, 네트워크 수수료가 건당 최대 2만~3만원에 달했다. 체인파트너스는 “딥러닝 기술을 사용해 거래 검증시간을 5초로 줄이고, 네트워크 수수료를 결제금액의 1~5%로 줄였다”며 “특허를 출원했다”고 밝혔다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인을 비롯한 이른바 ‘암호화폐’들의 장래가 어느 쪽으로 결론이 나든, 거래를 이대로 방치했다가는 큰 후유증을 피하기 어렵다. 우리나라에서 하루 거래 규모가 수조원에 이르는데, 가격이 어지러울 정도로 출렁거린다. 너무 투기성이 짙어서 결국 큰 손실을 보는 사람이 적지 않을 것이다. 부작용을 줄일 방법을 강구하지 않을 수 없는 형편이다. 정부가 하루라도 서둘러 암호화폐에 대한 견해를 밝히고, 거래를 제도적 관리·규제 영역 안으로 끌어들일 필요가 있다.', '\n  암호화폐 가격이 급변동하는 것은 합리적 가격전망 자체가 불가능하기 때문이다. 국내 최대 거래소인 빗썸에서 1비트코인은 지난 8일 오전 2500만원에 근접했다가 이틀 뒤인 10일 낮 1400만원까지 폭락했다. 다시 11일에는 1950만원까지 되올랐다. 이런 일은 앞으로도 반복될 가능성이 크다. 암호화폐 투자 명목으로 돈을 모으는 불법 유사수신행위도 활개를 치고 있다. 거래소 위장 사이트도 흔히 발견된다. 마치 누구나 참가할 수 있는 합법적 도박판이 열리고, 그 주변에서 여러 불법행위가 성행하고 있는 모양새다.', '\n  그렇다고 미국에서는 선물 거래까지 허용하는 비트코인의 거래 자체를 금지하긴 어려워 보인다. 금융위원회는 지난 4일 암호화 화폐를 자본시장법상 파생상품의 기초자산으로 볼 수 없다며 선물 거래를 금지했다. 정부는 비트코인이 금융상품이 아닐 뿐 아니라, 화폐도 아니라는 견해를 이미 밝혔다. 그렇다면 공적 결제수단으로 인정하지 않음은 물론, 금융회사가 보유할 경우 자산으로 인정할지도 신중히 검토할 필요가 있다.', '\n  지금처럼 사인 간 거래는 허용하더라도, 선의의 거래자가 피해를 입지 않도록 필요한 조처는 강화해야 한다. 중개업자가 거래자의 자산을 허투루 관리하거나, 제대로 결제를 못 해주는 사태가 빚어진다면 후유증이 매우 클 것이다. 중개업자들에게는 암호화폐 거래의 위험성을 거래자들에게 알리도록 의무화하는 것도 검토할 필요가 있다. 암호화폐 거래를 이용한 불법 자금세탁 등을 차단하는 장치를 정비하고, 거래에 세금을 매길지도 신중하게 검토해야 한다. ', '\n  일부에선 거래 규제가 블록체인이란 혁신기술의 발전을 억제할 것이라고 우려하는데, 투기적 거래가 낳는 부작용을 최소화하는 게 블록체인 기술 발전에도 더 도움이 될 것이다.', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\n', '\n 암호화폐 일반 투자자들은 텔레그램이 발행할 암호화폐 그램(gram)을 당분간 만져보지 못할 가능성이 커졌다.', '\n', '\n 메신저 업계의 거물이 된 텔레그램은 애초 자체 암호화폐인 그램을 발행하며 투자금을 모을 때 목표한 12억 달러 가운데 절반을 공개 판매(Public ICO)를 통해 조달한다는 계획을 세웠다. 하지만 최근 증권거래위원회에 신고한 투자금 조달 내역을 보면 텔레그램은 이미 두 차례 투자를 받아 17억 달러를 모았다. 텔레그램 내부사정을 잘 아는 관계자들은 텔레그램이 아예 공개 판매 계획 자체를 철회할 것으로 전망하고 있다.', '\n', '\n 이유는 간단하다. 공개적으로 투자금을 모을 때 기대할 수 있는 긍정적 효과에 비해 불편하고 어려운 점이 너무 많기 때문이다.', '\n', '\n 무엇보다 먼저 텔레그램 오픈 네트워크(Telegram Open Network), 앞글자를 따 톤(TON)이라 부르는 텔레그램 블록체인은 아직 만들어지지도 않았다. (아직 그램을 받은 사람이 이 세상에 없다고 설명하면 더 정확하다) 이런 상황에서 텔레그램이 그램 공개 판매에 나서면 사실상 나중에 암호화폐를 발행하면 얼마를 지급하겠다는 약속을 하고 그 권리를 파는 것이다. 이른바 SAFT(Simple Agreement for Future Tokens) 방식이다.', '\n', '\n 이렇게 되면 텔레그램은 증권거래위원회에 신고한 대로 (암호화폐가 아니라) 증권을 파는 것이다. 증권은 (일부 예외적인 상황을 제외하면) 공인된 투자자에게만 팔 수 있다. 모건 크릭 캐피털 블록체인의 안토니 폼플리아노는 현행 규제를 어떻게 적용해야 할지 애매한 부분이 많다고 지적한다.', '\n', '\n “어떻게 하면 되겠다는 답이 나오기는 커녕 상황을 어떻게 분류하고 접근해야 할지 오히려 궁금한 점만 늘어가니 규제에 대처하려 해도 갈피를 못 잡는 상황일 것이다. 텔레그램으로서는 비공개로 공인된 투자자들에게 판매를 진행해 자금을 원하는 만큼 모을 수만 있다면, 적어도 규제 당국이 어떻게 나올지 좀 분명해질 때까지는 그렇게 하는 것이 더 낫다.”', '\n', '\n 텔레그램 블록체인 백서에는 자체 블록체인을 만들고 ICO를 하고 나면 더 빠른 결제, 원활한 파일 공유, 분산 네트워크를 통한 개인정보 보호, 도메인 등록 등 이상적인 특징을 구현할 수 있는 네트워크를 만들 수 있다고 쓰여있다. 다만 창업주들이 특히 ICO나 텔레그램 블록체인에 관해 무슨 생각을 하고 있는지 좀처럼 명확히 말을 하지 않기 때문에 정확한 계획은 알 수 없는 상황에서 어쨌든 텔레그램은 일단 공개 판매 계획은 가급적 뒤로 미룬 것으로 보인다.', '\n', '\n 텔레그램에 공식적인 입장을 요청했지만, 답하지 않았다. 폼플리아노는 코인데스크에 이렇게 말했다.', '\n', '\n “결국, 자금을 모으는 목표는 제품을 만들고 회사를 운영하는 데 필요한 돈을 충당하는 데 있다. 텔레그램은 이미 액수로는 그 목표를 달성한 것으로 보인다. 이런 상황에서 굳이 공개 판매에 나설 이유가 없다고 생각한다.”', '\n', '\n', '먼저 기술부터', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 공개 판매를 할 경우 법적으로 신경 써야 할 일이 너무나 많다는 점을 고려하면 상당히 일리 있는 주장이다.', '\n', '\n 먼저 텔레그램은 고객파악 제도(know-your-customer)에 따라 투자자를 하나하나 확인해야 할 것이고, 지난한 돈세탁 방지 인증 절차를 밟아야 할 것이다. 이 두 가지를 거치지 않고서는 일반 투자자들에게 암호화폐를 팔 수 없다.', '\n', '\n 하지만 비공개 판매로 진행하면 이미 수없이 많은 투자를 진행한 투자자나 투자 기관을 대상으로 판매하는 것이기 때문에 누구로부터 어떤 돈을 받는 건지 증명하는 절차가 훨씬 수월하다. 태어나서 투자라는 것을 처음 해보는 가게 점원은 그 신원을 증명하기도, 또 투자금의 출처가 확실한지 입증하기도 어렵다. 게다가 일반 투자자들은 그 수는 많고, 개별 투자 액수는 훨씬 적을 것이다. 이 까다롭고 복잡한 인증 절차를 이미 비공개 판매를 통해 충분한 돈을 모은 텔레그램이 도대체 무엇을 위해 감수하려 할까?', '\n', '\n 게다가 소액을 투자하려는 일반 투자자들이 투자할 경로가 아예 없는 것도 아니다. 러시아 최대 테크 기업 가운데 하나인 메일러 그룹(Mail.ru Group)의 알렉산더 보로디치는 비공개 판매에서 지분을 확보한 대형 투자기관이 암호토큰을 발행해 미래의 그램 지분을 재판매하고 있는 사례도 있다고 전한다. 또한, 텔레그램 ICO에 투자할 수 있는 기회를 되팔려는 앤젤 투자자도 있다.', '\n', '\n 이런 상황을 종합해볼 때 과연 텔레그램이 공개 판매 자체를 하려 할지 의문이다.', '\n', '\n 톤(TON) 기술 백서에는 토큰을 간헐적으로나마 꾸준히 판매할 것이라고 쓰여 있다. 그 단계에 가면 이를 일종의 공개 판매로 볼 수도 있다. 하지만 프로토콜을 시행하기 전까지는 토큰 판매도 없다.', '\n', '\n 튜링 어드바이저리 그룹의 시드 칼라는 그래서 텔레그램은 제품을 완성하고 나서 그 제품을 파는 것이 더 낫다고 분석한다.', '\n', '\n 텔레그램 비공개판매는 특히 블록체인 시장에 낙관론이 지배적일 때 진행됐다. 암호화폐와 블록체인에 대한 대중의 평가가 다시 그때 수준을 회복하려면, 무엇보다 사람들이 구체적인 성과, 결과물, 완제품을 눈으로 확인하는 것이 급선무다.', '\n', '\n', '여론, 주주의 목소리', '\n', '\n 텔레그램으로서는 굳이 듣고 싶지 않은 온갖 조언을 쏟아낼 수많은 소액주주를 만들어둘 필요가 없다는 점도 공개 판매를 철회할 가능성이 큰 이유다.', '\n', '\n 회사가 주식이나 토큰을 공개적으로 일반 투자자들에게 판매하면 자연히 투자자들과 아주 복잡하게 얽히게 된다.', '\n', '\n “주요 주식시장에 상장된 대기업들이 투자자와 관계를 관리하는 부서를 아예 따로 두고 운영하는 데는 다 그럴 만한 이유가 있다. 또 이제 갓 창업한 스타트업이 공개 판매에 나설 꿈도 못 꾸는 이유도 비슷하다. 수많은 투자자를 일일이 관리할 역량이 안 된다.”', '\n', '\n 법무법인 앤더슨 킬의 스테판 팰리 변호사는 말했다.', '\n', "\n “ICO 크라우드 펀딩이라는 미지의 세계를 한 번 생각해보라. 이제 막 날개를 편 스타트업을 향해 어느 날 갑자기 수천, 수만 명의 투자자가 나타나 '나도 지분이 있으니 회사의 주인'이라며 감 놔라 배 놔라 하기 시작한다. 이들을 과연 감당할 수 있을까?”", '\n', '\n 창업한 지 어느덧 5년, 그동안 눈부신 성장을 거듭한 텔레그램이지만, 여전히 대기업이라고 보기 어려운 부분이 있다. 특히 텔레그램은 처음에 메신저 플랫폼을 만들 때도 따로 투자받지 않고 창업주 개인 돈으로 개발을 진행했다. 이는 투자자와 관계를 정립하고 관리해본 경험이 없다는 뜻이기도 하다.', '\n', '\n 시드 칼라도 여기에 동의했다. 그는 코인데스크에 “텔레그램도 예를 들어 샤딩 같은 기술적인 난제를 풀어야 서비스를 출시하고 운영할 수 있을 텐데, 개발이 계획보다 늦춰지고 한동안 연구하던 것이 도루묵이 되곤 하는 건 부지기수”라며, “일반 투자자들보다 비공개 판매를 통해 투자한 투자 기관이나 대형 투자자들은 그런 상황을 훨씬 더 잘 이해해줄 것”이라고 말했다.', '\n', '\n 그래도 가급적 많은 자본을 모아야 한다면?', '\n', '\n 그렇다고 모든 사람이 텔레그램이 공개 판매 계획을 곧 철회할 것으로 생각하지는 않는다.', '\n', '\n 암호화폐 재간접펀드(fund-of-funds)인 빗불 캐피털(BitBull Capital)의 CEO 조 디파스쿠알레는 대변인을 통해 코인데스크에 보낸 서면 인터뷰 답변에서 “텔레그램이 공개 판매를 취소할 이유나 명분도 없어 보인다”라고 전했다.', '\n', '\n “무엇보다 텔레그램에 가장 중요한 목표는 가급적 많은 자본을 조달하는 일이다 ... 전 세계 시장을 대상으로 고객을 늘릴 계획을 세워놓은 상황에서 공개 판매만큼 일반 투자자와 일반 이용자에게 다가갈 수 있는 방법이 없다고 생각한다. 그런 공개 판매를 돌연 취소하는 건 현명한 선택이 아닐 것이다.”', '\n', '\n 텔레그램이 적어도 언제 어떤 식으로 판매를 진행할지 몇 가지 실마리라도 줄 필요가 있는 것도 사실이다. 특히 암호화폐 ICO를 빙자해 일어나는 각종 사기의 상당 부분이 텔레그램의 이름을 팔아 일어나는 현실을 고려하면 더욱 그렇다.', '\n', '\n 하지만 디파스쿠알레의 의견에 동의하는 사람은 많지 않아 보인다.', '\n', '\n 텔레그램이 더 투자를 받아야 하더라도 여전히 비공개 판매를 통해 공인된 투자자로부터 얼마든지 더 많은 투자를 받을 여지가 있어 보인다.', '\n', '\n 보로디치는 실제로 텔레그램이 올해 안에 비공개 판매 형식으로 추가 투자를 받아 총 25억 달러를 조달할 것으로 내다보고 있다. 또 다른 관계자도 보로디치의 전망에 동의했다.', '\n', '\n 그렇지만 암호화폐 전반에 퍼졌던 낙관론이 많이 사그라든 상황이다. 칼라는 투자자들이 그램을 사더라도 이전보다 더 싼 가격에 사고 싶어 할 수 있다고 말했다.', '\n', '\n “(비공개 판매에 참여하는) 개인 투자자나 투자기관이 더 낮은 값을 부르거나 가격을 낮춰야 하는 압력이 거세지면, 혹은 기존 계약에 따라 유동성을 확보해야 할 의무가 있다면 텔레그램은 공개 판매를 통해 일반 투자자들에게 그램을 팔아 자본을 조달할 것이다.”', '\n', '\n Brady Dale 코인데스크 기자', '\n 번역: 뉴스페퍼민트', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아.', '\n', '\n', '\r\n  비트코인이란 2009년 나카모토 사토시라는 가명을 쓴 인물이 개발한 세계 최초의 암호화폐다. 기존 금융과 달리 중앙에서 거래 내역을 관리하지 않고, ‘블록체인’이라는 기술을 기반으로 한다. 블록체인은 개인간 거래 정보를 중앙 서버가 아닌 모든 참가자들의 네트워크에 공유하는 ‘분산형 디지털 장부’ 기술을 가리킨다. 기록이 분산화된 탓에 해킹이 어려워 보안 측면에서도 주목을 받고 있다', '\n  기존 화폐와 달리 비트코인을 비롯한 암호화폐는 정부나 중앙은행이 가치나 지급을 보장하지 않는다. 비트코인은 총발행량이 2100만 비트코인으로 정해져 있다. 복잡한 암호를 해독해 ‘채굴’하는 방식으로 비트코인을 생성할 수 있는데, 전문가들은 비트코인이 전부 발행되는 시점을 2150년쯤으로 예상하고 있다. 직접 채굴할 수도 있지만 암호화폐 거래소를 통해 매매할 수도 있다. 탈중앙화된 익명성을 바탕으로 거래되기 때문에 자금세탁이나 탈세 불법거래에 이용되기도 한다.', '\n  국내 암호화폐 하루 거래량은 코스닥 시장을 압도하고 있다. 그러나 금융당국은 “정부가 암호화폐를 공인해줄 수 없다. 암호화폐 거래를 권하지 않는다”는 공식적인 입장을 고수하고 있다. 금융위원회는 빗썸, 코인원, 코빗 등 암호화폐 거래소 운영을 유사수신행위로 취급하는 가칭 ‘유사수신행위 등 규제법안’을 마무리 작업중이다. 현재 암호화폐 거래소는 ‘전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률’이 적용돼 온라인 쇼핑몰처럼 통신판매업자로 신고만 하면 운영할 수 있다. ', '\n  금융위는 암호화폐가 금융이 아닌 유사수신으로 보지만, 이미 전 세계적으로 거래가 이뤄지고 있기 때문에 최소한의 장치를 마련해야 거래소를 운영할 수 있도록 한다는 방침이다. 금융위 관계자는 “암호화폐 거래소가 고객자산에 대한 별도예치 등 소비자 보호 장치와 본인 확인 절차 등 투명성을 높이는 기준을 지키도록 정해두고, 이를 어기면 수사기관에서 처벌할 수 있도록 하겠다”고 말했다. 지난 8월 박용진 더불어민주당 의원은 “가상통화취급업(거래소 운영)을 하고자 하는 자는 금융위원회의 인가를 받아야 한다”는 내용의 ‘전자금융거래법 개정안’을 대표 발의했다. 금융위 쪽은 “금융당국이 인가를 하게 되면 감독도 해야 한다”며 개정안에 난색을 표했다.  ', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '팔을 잃은 어린이를 위한 조립형 의수. 우메아대 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n유네스코(유엔교육과학문화기구)와 프랑스의 디지털기술 연구기관 넷익스플로(Netexplo)가 매년 공동으로 선정해 시상하는 ‘10대 디지털 혁신기술’에서, 올해의 대상에 어린이용 조립식 의수가 선정됐다. 사고 등으로 팔을 잃은 아이들에게 창의력을 북돋아주는 의수다. 대상작 선정은 10대 기술을 대상으로 2주간에 걸쳐 진행된 온라인 투표를 통해 이뤄졌다.', '\n\u3000스웨덴 우메아대 소속 디자이너인 콜롬비아 출신의 카를로스 토레스가 개발한 이 의수의 정식 명칭은 ‘IKO 크리에이티브 의수 시스템’(IKO Creative Prosthetic System)이다. 의수는 인터페이스(내장 센서, 배터리)와 근육 부분(모터), 손 등 3가지 부위로 이뤄져 있다. 내장 센서가 절단된 팔 부분의 근육 움직임을 감지해 착용자가 원하는 방향으로 의수를 움직이게 한다. 이는 다른 의수들도 마찬가지다. 이 의수의 특장점은 근육과 손 부분을 다양한 모듈로 교체할 수 있다는 것이다. 그 모습이 레고 블록을 조립하는 것과 비슷하다 해서 일명 ‘레고 의수’라고도 불린다. 여러 가지 모듈을 갈아끼우면서 자신이 원하는 창의적인 활동을 할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n  토레스가 이 제품을 개발한 것은 의수를 마치 장난감처럼 인식해 큰 거부감 없이 일상생활을 즐길 수 있게 해주면 덩달아 자신감도 높아질 것이라는 판단에서다. 자신의 핸디캡을 오히려 창의적인 활동의 도구로 전환시킨 휴머니즘적 발상이 평가자들의 마음을 확 잡아끈 것으로 보인다.', '\n \n\n \u3000넷익스플로상이 주목받는 이유는 시상 주체와 선정 기준 때문이다. 유네스코는 모든 이를 위한 평생교육, 인류에 기여하는 과학, 창의성을 바탕으로 한 인류 문화 발전에 활동 목표를 두고 있는 유엔 기구이다. 따라서 기술이나 산업 그 자체보다 인류의 생활에 얼마나 더 이로운 영향을 줄 수 있는지를 중시한다. 넷익스플로 연구소 역시 웹 사이트를 통해, 기술 자체보다 새로운 디지털 기술이 만들어나갈 새로운 환경, 정보, 커뮤니티의 생태계에 주목한다고 밝히고 있다. 이밖에 올해의 10대 기술에 뽑힌 기술들은 다음과 같다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 및 자가수리 로봇. apollon.uio.no', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자기학습 3D프린팅 로봇', '\n\u3000노르웨이 오슬로대 연구진이 만든 로봇은 시행착오를 통해 스스로 학습하고 환경 변화에 적응하는 방법을 터득한다. 자신의 행동을 스스로 평가해 잘못된 부분을 고치는 것은 물론, 나아가 필요한 것이 무엇인지 파악해 3D 프린터로 필요한 부품을 새로 만들 수도 있다. 연구진은 이 자기학습 로봇이 향후 자연재해나 우주 탐험에서 응급 상황에 대처하는 데 매우 유용할 것으로 기대한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '블록체인 상거래 플랫폼 ‘콜루’', '\n\u3000디지털 암호 화폐인 비트코인을 구성하는 핵심 기술로 블록체인이라는 게 있다. 블록체인은 일종의 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 이스라엘 텔아비브의 신생기업 콜루(Colu)는 이 블록체인 기술을 일반 상거래의 플랫폼으로 활용하는 데 성공했다.', '\n\u3000콜루를 이용하면 구매자와 판매자 둘 다 중개인 없이 완벽하게 안전한 거래를 할 수 있다. 콘서트 티켓이든 미술작품이든 자동차든 주택이든 손쉽게 소유권을 이전할 수 있다. 콜루는 신용이 필요한 어떤 거래에도 쓸 수 있다고 밝혔다. 콜루의 아모스 메이리(Amos Meiri) 대표는 블록체인을 쉽게 이해하려면 구글 스프레드라고 생각하면 된다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가정용 유기물 제조 키트 ‘아미노’', '\n\u3000아미노(Amino)는 향수를 만들고, 맥주를 발효시키고, 박테리아를 키울 수 있는 가정용 유기물 제조 키트다. 미국의 MIT 연구진이 만든 것으로, 첨단 바이오기술을 누구나 활용할 수 있게 했다는 점에서 일종의 ‘바이오기술 민주화’를 실현했다는 평가를 받는다. 이 키트 사용자들은 마치 애완동물이 커가는 과정을 보듯, 세포가 자라는 과정을 지켜볼 수 있다. 간단한 실험 장치로 첨단 과학을 경험할 수 있게 해준다. 크라우드 펀딩에도 성공한 덕분에 가격도 700유로로 비교적 저렴한 편이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.bitland.world/', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 토지 등기부 ‘비트랜드’', '\n\u3000아프리카에서는 토지 소유권을 증명하는 것이 항상 쉬운 것만은 아니라고 한다. 농촌지역의 약 90%가 제대로 등록돼 있지 않기 때문이라는 것. 아프리카 가나의 비영리기구 비트랜드(Bitland)가 이런 문제 해결하는 데 발벗고 나섰다. 비트랜드는 토지가 등록돼 있지 않아서 생기는 사기 등의 문제들을 예방하기 위해 블록체인 기술을 이용해 정보를 안전하게 보호한다. 그 결과 투명하고 오류 없는 기록이 만들어진다. 이를 토대로 개인들은 재산권을 주장할 수 있고 정부의 권리 보호 서비스도 받을 수 있게 됐다. 정부도 비트랜드를 통해 이점을 누릴 수 있다. 등록 장부를 이용해 세금을 징수할 수 있기 때문이다. 토지 소유자와 정부 둘 다 윈-윈 게임을 할 수 있게 된 것이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 따라 움직이는 나노로봇. 넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '혈류를 헤엄치는 초소형 로봇', '\n\u3000스스로 조립한 뒤 환자의 동맥을 따라 헤엄쳐가는 초소형 로봇이다. 미 필라델피아의 드렉슬러대 연구진이 개발한 것으로, 마그네틱 나노입자를 기반으로 만들었다. 연구진은 박테리아에서 이 로봇의 영감을 얻었다고 한다.', '\n\u3000이 로봇은 막힌 혈관을  뚫어주고 약물을 정확한 위치에 전달해 줄 수 있다. 이 로봇이 상용화하면 지금 병원에서 시행되는 외과수술 가운데 일부는 불필요해질 것으로 보인다. 연구진은 앞으로 4년 안에 널리 쓰일 수 있을 만큼 로봇 성능을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '도쿄대 입시에 도전하는 인공지능 ‘도로보군’', '\n\u3000인공지능이 일본 최고의 명문대인 도쿄대 입학시험에 합격하려면 얼마나 걸릴까? 2011년 일본 국립정보학연구소가 시작한 인공지능의 도쿄대 입시 프로젝트의 목표 달성 연도는 2021년이다. 현재 인공지능은  일본 내 전체 대학 중 63%에 이르는 대학에 들어갈 수 있을 만큼 좋은 성적을 내고 있다.', '\n\u3000하지만 아직 목표대학인 도쿄대에 합격하기엔 부족한 실력이다. 프로젝트는 어떤 유형의 지적 능력이 기계로 대체될 수 있는지, 그리고 갈수록 지능화하는 기계에 맞서 인간이 노동시장에서 우위를 차지하려면 어떤 새로운 능력이 추가로 필요한지 알아내는 것이 목적이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '언어장벽을 해소해주는 번역 앱 ‘아웨자’', '\n\u3000“하나의 국가, 하나의 대화.” 남아프리카공화국의 한 신생기업이 내세우고 있는 모토이다. 이 구호가 말해주듯, 공식언어만 해도 11개나 되는 남아프리카에선 같은 나라 사람이면서도 말이 통하지 않는 경우가 많다. 아웨자(Aweza)는 이런 경우에 서로 대화가 가능하도록 도와주는 모바일 번역 앱이다. 이 앱은 자원봉사자들이 번역 문구를 자기 언어의 발성으로 기록해 넣는 방식으로 번역 데이터를 쌓는다. 번역 작업이 지루하지 않도록 게임 방식을 채택했다. 그 결과 집단지성으로 만든 유용한 문화 데이터베이스가 탄생했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷익스플로 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '프리랜서 연결 서비스 ‘워놀로’', '\n\u3000이른바 ‘긱 이코노미’(임시직 경제) 시대가 열리고 있다. 각 나라에서 단기간 근무나 파트타임 근무 일자리가 늘어나고 있다. 미국의 경우 2020년까지 특정 회사에 소속돼 있지 않은 프리랜서가 노동자의 40%에 이를 것이라는 전망도 있다. 이들은 복수의 고용주들과 계약을 맺고 일을 한다. 노동시장에서의 이런 변화에 대응해 워놀로(Wonolo) 앱은 고용인이 원하는 일에 적합한 사람을 찾아준다. 업무가 완수되면 고용주는 워놀로에 피고용자에 대한 평점을 매긴다. 점수가 높을수록 프리랜서의 시간당 임금은 올라간다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스스로 장애물을 피해 날아가는 반딧불리 드론. 유튜브 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '장애물을 피해 가는 ‘반딧불이 드론’', '\n\u3000독일의 어센딩 테크놀로지스(Ascending Technologies)가 제작한 ‘AscTec Firefly’라는 이름의 드론은 주택, 건물이나 다리 또는 다른 드론과 충돌하지 않고 안전하게 비행한다. 따라서 일반 드론처럼 사람이 리모컨을 들고 조종할 필요가 없다. 6개의 회전날개와 초경량 리얼센스 카메라를 장착하고 있다. 인텔이 만든 이 카메라는 360도 입체 영상을 제공한다. 드론은 이를 이용해 궤도를 적절하게 수정해 장애물을 피해간다. 군사용, 상업용, 의료용 등에 두루 널리 쓰일 수 있을 것으로 기대된다.', '\n2008년 시작된 넷익스플로상은 에너지, 환경, 교육 등 각 부문의 전문가 200여명이 심사에 참여한다. 넷익스플로는 디지털 기술의 사회적·문화적 영향을 연구하는 비영리 민간독립기구로 2007년 설립됐다. 역대 그랑프리로는 시각장애인들의 눈과 귀 역할을 해주는 스마트 지팡이(BlindSpot, 싱가포르, 2012), 이용자의 신체상태를 체크해주는 전자문신(Electronic Tattoos, 중국, 2013), 기사를 읽어주는 뉴스 서비스 윕비츠(Wibbitz, 이스라엘, 2014) 등이 있다. 지난해엔 사상 처음으로 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 개발한 ‘웨어러블 열전(熱電) 반도체 소자’가 차지한 바 있다. 이 열전소자는 몸의 체온을 이용해 전기를 만드는 장치다. 기기를 몸에 착용하고 있으면, 기기 안쪽과 바깥쪽 온도차를 이용해 제 스스로 전기를 만들어낸다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['정부가 최근 거래규모의 폭발적 증가로 투기 열풍이 불고 있는 가상통화의 부작용을 막기 위해 강력한 단속에 나서기로 했다.  ', '\n  금융위원회는 3일 가상통화 취급업자에게 자금세탁방지 의무를 부과하고, 이용자 본인 확인을 강화하는 등 거래투명성을 강화하는 대책을 마련하기로 했다고 밝혔다. 또 가상통화를 이용한 유사수신행위에 대한 처벌을 강화하는 등 관련 범죄에 강력히 대처하기로 했다. 정부는 지난 1일 금융위와 기재부, 공정위, 법무부, 경찰청, 한국은행 등 관계기관 합동 티에프 회의를 열고 가상통화의 부작용을 막기 위한 대책을 지속적으로 추진하기로 했다.', '\n  김용범 금융위 부위원장은 “최근 가상통화 시장이 과열 양상을 보여 이를 악용한 불법거래와 다단계 등 사기범죄가 우려되고 있어 세심한 대응이 필요하다”고 말했다. 실제로 국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸에 따르면 지난달 19일 거래액은 2조6018억원으로 코스닥시장의 하루 전(19일은 코스닥 휴장일) 거래대금 2조4300억원을 넘어섰다. 코인원과 코빗 등 다른 거래소 수치를 더하면 올해 국내 가상화폐 거래액은 하루 평균 1조5000억원으로 거래 규모가 폭발적으로 늘었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   정부는 원금 또는 원금초과금액 지급 약정 등 유사수신행위에 대해서는 10년 이하 징역·5억원 이하 벌금 등으로 형사처벌을 강화하기로 했다. 또 최근 소액 해외송금업자가 가상통화를 통해 해외송금 수단으로 활용하는 경우가 늘어남에 따라 범죄에 악용되지 않도록 관련 대책을 마련하기로 했다. 또 가상통화의 국내 거래에 대해서도 미국 등 주요국의 자금세탁방지 규제 강화 추세를 감안해 규제도입을 추진할 계획이다.      ', '\n  정부는 가상통화거래를 금융업으로 인정하지는 않을 방침이다. 가상통화는 정부나 금융기관이 그 가치를 보장해주는 화폐가 아니기 때문이다. 정부는 지분증권 등 증권발행 형식으로 가상통화를 이용해 자금을 조달하는 행위는 자본시장법 위반으로 처벌하기로 했다. 또 유사수신·다단계 등에 대해서는 합동단속반을 구성해 연말까지 강력한 단속을 벌이기로 했다. 이밖에 가상통화 취급업자 현황을 조사하고, 공정위·검찰·경찰·국세청과 공동점검체계도 구축하기로 했다.    ', '\n  가상통화는 2008년 글로벌 금융위기 이후 기존 금융제도에 대한 불신·반감 등 반작용으로 등장했다. 2009년 1월 최초의 가상통화인 비트코인이 등장한 이후 이더리움, 리플 등 후발주자가 잇따랐다. 현재 전 세계적으로 850여개의 가상통화가 유통되고 있는 것으로 추산된다.', '\n  가상통화는 ‘블록체인’(분산원장)이라는 새로운 기술에 대한 기대감에다 저금리·저성장 기조에 투자처가 마땅치 않은 상황에서 새로운 투자 대안으로 떠올랐다. 블록체인 기술은 중앙집중형 거래 시스템에 견줘 낮은 비용, 빠른 처리속도의 장점은 물론 보안성도 뛰어나다는 평가를 받았다. 모든 정보가 집중된 중앙서버가 없기 때문에 해킹 등의 공격으로부터 상대적으로 안전하기 때문이다. 이러한 블록체인 기술의 장점은 컴퓨터 보안 산업 등 정보기술 분야에 새로운 미래를 제시했고, 이로 인해 가상통화의 주가도 크게 뛰었다.      ', '\n 하지만 국제통화기금(IMF)은 지난해 1월 관련 보고서에서 ‘지급 제한, 높은 변동성, 불확실한 가치 등으로 화폐의 기능을 충족시키지 못한다’며 투자 위험성을 경고했다. 투기적 수요로 인한 대규모 손실과, 익명성을 악용한 마약거래, 랜섬웨어·해킹 대가 등 불법거래에 악용됐다. 또 가상통화 취급업자의 전산시스템 해킹이나 암호키 유실 등으로 고객정보가 유출되고 고객자산이 탈취되는 등의 사건도 늘고 있다. ', '\n  금융위 관계자는 “가상통화 거래가 금융거래 형태로 이뤄지고 있어 시장 혼란 등 문제가 나타나고 있다. 거래의 투명성을 확보하고 소비자 보호를 위한 대책을 지속적으로 추진할 것”이라고 말했다.               ', '\n    이춘재 기자 ', 'cjlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 14일 오후 현재 1비트코인은 1800만원대를 오갔다. 사진은 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세판. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '안광복(중동고 철학교사·철학박사)', '\n', '\n', '\n', '와 가 함께 구성한 지면으로 두 언론사의 사설을 통해 중3~고2 학생 독자들의 사고력 확장에 도움이 되도록 비교분석하였습니다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', ' [한겨레 사설] 비트코인, ‘거래 금지’ 않을 거라면 ‘과세’ 서둘러야 ', '\n', '\n정부가 암호화폐(가상통화) 투기거래 대응방안을 내놓은 13일 국내 거래소에서 암호화폐 가격은 큰 변동이 없었다. 암호화폐의 미래에 대한 거래자들의 믿음은 크게 흔들리지 않는 모습이었다. 다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적일 수밖에 없다. 이를 고려하면 이번 대책을 통해 정부가 암호화폐를 제도적으로 수용하지 않겠다는 태도를 분명히 한 것에 더 의미를 둬야 한다. 거래자들은 정부가 더 강력한 추가 대책을 내놓을 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다.', '\n', '\n 정부는 암호화폐가 금융상품도 아니고, 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히 했다. 금융기관의 가상통화 보유와 매입, 담보 취득을 금지한 것에 그런 시각이 담겼다. 비트코인 거래시장에 금융기관 자금이 공급되는 것을 막겠다는 뜻이기도 하다. 그러나 정부는 암호화폐를 재화로 인정할지는 명확한 태도를 밝히지 않았다. 일부 당국자들의 말대로 암호화폐 거래가 ‘폰지 사기극’이라면 거래를 금해야 마땅하다. 그렇게 단정하기 어렵고 자유 거래를 인정할 수밖에 없다면 재화로 보고 거래에 세금을 매겨야 할 것이다. 정부는 태스크포스(TF)를 구성해 과세 문제를 검토하기로 했다. 거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다고 보기 때문일 텐데, 그렇다면 과세를 서두르는 것이 바람직하다.', '\n', '\n 투기 심리는 한번 불붙고 나면 정부 대책으로 가라앉히기가 매우 어렵다. 오로지 가격에 낀 거품의 크기를 스스로 감당할 수 없을 때 투기판이 깨질 뿐이다. 정부가 암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말아야 할 이유다. 그보다는 우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다. 금융당국이 은행권의 협조를 얻어 고교생 이하 미성년자의 계좌 개설과 거래를 금지하기로 한 것은 바람직한 일이다. 암호화폐 거래소의 거래 투명성 확보와 투자자 보호 강화 조처는 서둘러야 한다. 다단계·유사수신 방식의 암호화폐 투자금 모집에 대해서도 강력히 단속해야 한다. ', '\n', '\n 거래 규제가 블록체인 기술 발전에 해를 끼칠 것이라는 주장에 정부는 흔들리지 말아야 한다. 암호화폐 거래가 활성화된다고 해서 블록체인 기술개발 기업으로 돈이 들어가지는 않는다. 거래업자만 돈을 벌 뿐이다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', ' ##### news BOX st. ##### ', '\n', '[중앙일보 사설] 비트코인 투기 광풍, 정부가 진정시킬 때 됐다 ', '\n', '\n암호화폐(일명 가상화폐)인 비트코인에 투기 광풍이 불고 있다. 국내 암호화폐 거래소인 빗썸에서 지난 8일 1비트코인이 2499만원을 기록했다가 이틀 뒤 정부의 규제 검토 소식이 나오면서 1541만원으로 폭락했다. 그럼에도 비트코인은 올해에만 약 20배 상승하며 암호화폐 신드롬을 주도하고 있다. 20대 대학생부터 70대 노인까지 ‘묻지마 투자’에 나서며 하루종일 비트코인 시세만 쳐다보는 ‘비트코인 좀비’들이 양산되고 있다. 이더리움 등 수십 가지 암호화폐가 등장하며 채굴기 판매와 투자 대행을 빙자한 각종 사기도 빈발하고 있다. 17세기 네덜란드의 ‘튤립 광란’을 연상케 하는 현상들이다. ', '\n', '\n 암호화폐 광풍은 유독 한국에서 심하다. 미국의 블룸버그통신은 “한국만큼 비트코인에 빠진 나라는 없다. 한국은 일종의 ‘그라운드 제로(핵폭탄이 터지는 지점)’”라고 보도했다. 뉴욕타임스도 최근 “전 세계에서 투자 열기가 가장 뜨거운 시장은 한국”이라고 꼬집었다. 한국이 세계 경제에서 차지하는 비중은 1.9%지만 암호화폐 시장에서의 점유율은 20%가 넘는다. 한국에서 거래되는 비트코인은 국제시세보다 무려 23%나 비싸다. 누가 봐도 투기이자 거품을 우려하지 않을 수 없다. ', '\n', '\n 암호화폐 기술 자체는 혁신적이라 평가할 수 있다. 비트코인의 핵심 요소인 블록체인은 수학적 알고리즘을 기반으로 한 신기술이다. 중앙은행 등 공급자 마음대로 유통수량을 조절할 수 없어 가치 보존 기능이 뛰어나다고도 한다. 4차 산업혁명 시대에 혁신을 일으킬 한 분야로 꼽히기도 한다. 하지만 화폐로 현실화하는 데엔 여러 불안 요인이 남아 있다. 한때 세계 최대 비트코인 거래소였던 마운트콕스의 파산처럼 해킹과 도난 위험에서 안전하지 않다. ‘고래’라고 불리는 1000명의 큰손들이 세계 비트코인의 40%를 갖고 있어 언제든 가격 폭락의 위험이 도사리고 있다. 무엇보다 금 같은 다른 화폐 대용물이 담고 있는 내재가치가 없다. 세계 각국 중앙은행이 맘만 먹으면 비슷한 암호화폐를 발행해 비트코인을 대체할 수 있다는 전망도 있다. 이 때문에 미국과 일본 등도 비트코인을 화폐라기보다는 상품으로 간주하는 게 현실이다. 화폐의 기본 기능인 법적 안정성과 신뢰가 크게 떨어지는 것이다. ', '\n', '\n 여러모로 비트코인 등 암호화폐의 미래는 확실치 않다. 정부가 암호화폐의 법적 지위를 두고 골치를 썩이고 있는 것도 이 때문이다. 하지만 지금 벌어지는 투기 광풍은 별개의 문제다. 실체가 없는 게임 아이템에 이렇듯 온 국민이 달려든다면 정부가 가만히 있겠는가. 배춧값이 급등했는데 민간의 영역이라고 손 놓고 있을 건가. 그러기엔 닥쳐올 후유증이 너무 크다. 비트코인의 법적 지위나 화폐·상품 인정 여부는 신중하게 검토하더라도 지금의 과열된 시장을 진정시킬 대책을 서둘러 내놓아야 한다. 아무런 규제가 없는 암호화폐 거래소의 설립을 허가제로 하고 거래 자격에도 일정 부분 제한을 가하는 등의 조치를 검토할 수 있을 것이다. ', '\n', '\n', ' ##### news BOX fin. ##### ', '\n', '\n', '[논리 대 논리]', '\n', ' 한겨레 “거래 금지 어렵다면 과세 서둘러야”…중앙 “정부가 투기적 거래 규제 나서야” ', '\n', '\n', '단계 ', '1 공통 주제의 의미', '\n', '\n암호화폐(가상통화) 거래 열풍이 거세다. 대표적인 암호화폐인 비트코인 하나(1BTC)의 가격은 연초에 120만원대였다. 그러다 8월 들어서는 500만원을 돌파하더니, 지난 8일에는 2500만원까지 치솟았다가 이틀 만에 1500만원대로 떨어졌다. ‘주식시장 1년의 변화가 코인 시장에서는 하루에 일어난다’는 말이 있을 만큼 암호화폐의 가격 변동은 매우 심하다. 때문에 단기차익을 노린 투기 자금이 몰려들어 피해자들이 늘어나고 있다. ', '\n', '\n 정부는 지난 13일, 법무부·과학기술정보통신부·기획재정부·금융위원회 등 관계부처 관계자들이 참석한 가운데 암호화폐 규제안을 발표했다. 여기에는 ‘미성년자·외국인 계좌 개설과 거래 금지’, ‘금융기관의 가상통화 보유·매입 금지’, ‘가상통화 과세 여부 검토’, ‘가상통화 범죄 엄정단속 및 환치기 실태 조사’, ‘공정위의 거래소 약관 직권조사’ 등의 대책이 담겨 있다. ', '\n', '\n', '단계', ' 2 문제 접근의 시각차', '\n', '\n중앙과 한겨레의 사설은 대체로 정부의 대처와 비슷한 논리를 펼친다. 한겨레와 중앙은 암호화폐가 화폐로 인정받기에 미흡하다는 사실을 분명히 한다. 정부는 이번 규제안에서 금융기관들이 가상통화를 보유하거나 매입·담보로 취득하는 것을 금지했다. 한겨레는 이를 놓고 정부가 “암호화폐가 금융상품도 아니고 화폐는 더욱 아니라는 견해를 분명히” 한 것으로 받아들인다. ', '\n', '\n 중앙 또한, 암호화폐에 “금 같은 다른 화폐 대용물이 담고 있는 내재가치가 없”을뿐더러, “세계 각국 중앙은행이 맘만 먹으면 비슷한 암호화폐를 발행해 비트코인을 대체할 수 있다는 전망도 있다”는 사실을 소개한다. 실제로 지난 10월, 러시아는 국가 공인 가상화폐 ‘크립토루블’(cryptoruble)을 발행한 바 있다. 중국과 싱가포르도 국가 주도의 암호화폐 발행을 추진하는 것으로 알려져 있다. 이런 현실에서 국가가 보증해주지 않는 사설 암호화폐들의 미래가 밝을 리 없다.', '\n', '\n 하지만 암호화폐가 정당한 상품인지에 대해서는 두 사설의 입장이 미묘하게 갈린다. 우리 정부는 암호화폐의 거래를 ‘규제’할 뿐 중국처럼 ‘금지’하지는 않았다. 그 이유는 한겨레 사설의 “다른 나라에도 거래 참여자가 많으니, 우리 정부 대책이 시장에 끼치는 영향은 어차피 제한적”이라는 문구에 잘 담겨 있다. 가상화폐는 대부분 해외 사이트에서 거래된다. 따라서 정부 규제의 영향을 받지 않을뿐더러 본인 인증 절차도 없다. 현실적으로 암호화폐 거래를 막을 방법이 없는 셈이다.', '\n', '\n', '단계 ', '3 시각차가 나온 배경', '\n', '\n따라서 한겨레는 “거래를 금지하는 것이 현실적으로 어렵다”면 “과세를 서두르는 것이 바람직하다”고 충고한다. 하지만 세금을 매긴다는 것은 정부가 암호화폐를 사고파는 일을 정당한 거래로 인정하는 꼴이 되어버린다. 정부가 그동안 가상화폐 거래소를 인가나 허가제가 아닌 등록제로 운영했던 까닭도 여기에 있다. 거래가 법적인 인허가 대상이라는 것은 암호화폐가 제도권으로 들어왔다는 의미이기 때문이다. 정부가 “암호화폐 가격이나 거래량을 봐가며 조급하게 굴지 말”고, “우려되는 부작용을 최소화하는 데 더 신경을 쓰고 대책을 보완해가야 한다”는 한겨레의 주장은 암호화폐가 상품이 된 현실을 반영한 것으로 보인다. ', '\n', '\n 반면 중앙은 “정부가 암호화폐의 법적 지위를 두고 골치를 썩이고 있는 것”과 “투기 광풍은 별개의 문제”라고 선을 긋는다. 중앙 사설은 암호화폐가 정당한 상품인지 아닌지에 대해서는 문제 삼지 않는다. “실체가 없는 게임 아이템에 이렇듯 온 국민이 달려든다면 정부가 가만히 있겠는가. 배춧값이 급등했는데 민간의 영역이라고 손 놓고 있을 건가”라는 중앙의 질책은 암호화폐 투기를 여느 범죄와 같은 선상에 놓고 다스려야 한다는 주장으로 다가온다. ', '\n', '\n 그러나 중앙 또한 암호화폐를 화폐·상품으로 인정해야 할지에 대해서는 유보적이다. 중앙이 “아무런 규제가 없는 암호화폐 거래소의 설립을 허가제로 하고 거래 자격에도 일정 부분 제한을 가하는 등의 조치”를 제안하는 모습은 암호화폐 거래에 세금을 부여하자는 한겨레의 태도와 다르지 않아 보인다. 암호화폐의 법적 지위 인정 여부와 관계없이 현실적으로 거래는 인정할 수밖에 없는 게 아니냐는 취지다. 미국의 시카고옵션거래소(CBOE)는 지난 10일부터, 시카고선물거래소(CME)는 지난 18일부터 비트코인 상장 상품을 거래하기 시작했다. 암호화폐 투기 광풍에 대한 신중하고 현명한 접근이 필요한 때이다.', '\n안광복(중동고 철학교사·철학박사) ', '\n', '\n', '\n', '\n', '[추천 도서]', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 시뮬라시옹 ', ' ', '\n장 보드리야르 지음, 하태환 옮김, 민음사 펴냄, 2001년 ', '\n', '\n진짜는 가짜보다 가치가 있다. 하지만 기술의 발달은 당연한 사실을 뒤집는다. 은 지금이 가짜가 진짜보다 더 소중한 시대라고 주장한다. 사진관을 예로 들어보자. 자신의 얼굴을 있는 그대로 찍어주는 곳과 포토샵으로 원판을 가다듬어주는 곳이 있다면 어느 쪽을 가겠는가? 그렇다면 진짜 돈보다 암호화폐라는 ‘가짜’(가상) 돈이 인기를 끄는 이유는 무엇일까? ', '\n', '\n', '\n', '\n', '[추천 도서]', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 화폐전쟁  ', ' ', '\n쑹훙빙 지음, 차혜정 옮김, 랜덤하우스코리아 펴냄, 2008년    ', '\n', '\n은 화폐를 둘러싼 ‘음모론’을 들려준다. 돈의 원래 이름은 ‘은행권’이다. 원래는 은행에 맡겨놓은 금과 바꾸던 교환권이었기 때문이다. 지금은 설사 은행에 금이 없다 해도 화폐는 여전히 교환권만큼 값어치가 있다. 왜 그럴까? 돈의 본질에 대해 생각하게 하는 대목이다. ', '\n', '\n', '\n', '[키워드로 보는 사설]', '\n', '\n', ' 암호화폐와 블록체인 기술', '\n', ' ', '\n', '\n국내에서는 블록체인을 이용한 전자화폐들을 ‘가상화폐’라고 부른다. 하지만 영문명은 ‘크립토커런시’(Cryptocurrency)로 ‘암호화폐’가 더 정확한 표현이다. 암호화폐가 화폐로 쓰이는 까닭은 블록체인 기술에 있다. 각국 정부가 발행하는 은행권(돈)은 국가가 보장하기에 가치를 갖는다. 암호화폐는 블록체인이라는 전자 장부 기록 방식으로 가치를 보장받는다. 즉, 거래가 이루어질 때마다 참여한 모든 사람들의 계좌에 암호화폐가 이동한 기록이 남는다. 거래 기록이 ‘블록’이고, 이들이 ‘체인’처럼 서로 연결되었기에 ‘블록체인’이라고 부르는 것이다. 현재까지 블록체인을 직접 해킹해 복제에 성공한 경우는 없다. ', '\n', '\n 또한, 비트코인을 비롯한 암호화폐 대부분의 최종 공급량은 제한되어 있다. 2009년 비트코인이 처음 발행되었을 때는 10분에 50개가 발행됐고, 4년마다 발행량은 절반씩 줄어 올해에는 10분에 12.5개가 발행된다. 향후 100년간 발행될 양은 총 2100만개로 정해져 있다. 금과 은은 양이 제한되어 있기에 값어치가 있듯, 비트코인도 무궁무진하게 발행될 수 없기에 가치가 있는 것이다. ', '\n', '\n 하지만 암호화폐가 과연 화폐로 기능할 수 있을지에 대해서는 논란이 많다. 이미 1000개가 넘는 암호화폐가 시장에 나와 있다. 때문에 일부에서는 최근 암호화폐 투자 과열 양상을 17세기 네덜란드에서 벌어졌던 ‘튤립 파동’에 견주곤 한다. 튤립도 희소했기에 가격이 폭등했지만, 꽃 자체의 가치는 높지 않았기에 얼마 가지 않아 가격이 폭락해 유럽 경제를 위기로 몰아넣었다. 암호화폐도 그 자체의 값어치는 없다. 암호화폐에 신중하게 접근해야 하는 이유다.  ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\r\n  30일부터 은행권이 가상통화(가상화폐) 실명확인 시스템을 시행함에 따라 주요 취급업자(거래소) 일부만 이 시스템에 편입될 것으로 보여 현재 중소거래소를 이용하는 100만명 넘는 회원들은 혼란이 불가피할 것으로 보인다. ', '\n  29일 한국블록체인협회는 거래소 회원사 가운데 은행과 가상계좌 서비스 계약을 맺지 못해 실명확인 시스템에 편입할 수 없는 중소거래소 7곳의 회원 수가 지난 23일 기준 113만명에 이르는 것으로 추산된다고 밝혔다. 거래소 코인네스트(50만명), 코인플러그(35만명), 고팍스(15만1000여명) 등이 여기에 해당된다. 이들 거래소는 실명확인 시스템 아래선 기존 투자자들이 추가로 입금하는 것은 물론 신규 투자자를 유치하는 게 불가능해진다.    ', '\n  실명확인 시스템은 거래소 법인이 가상계좌와 연결된 모계좌를 개설한 은행과 같은 은행에 투자자의 일반계좌가 있어야만 자유로운 신규 입금을 할 수 있도록 한 것이다. 이럴 경우 거래소가 부여하는 가상계좌를 통해 기존처럼 가상통화 거래가 가능하다. ', '\n  중소거래소들은 은행권과 가상계좌 서비스를 포함한 법인계좌 계약을 체결하지 못한 상태지만 향후 실명확인 시스템이 도입되면 은행권에서 계약 기회를 열어줄 것으로 기대했다. 그러나 빗썸·업비트·코인원·코빗 4개 거래소에 가상계좌 서비스를 제공하는 신한은행·엔에이치(NH)농협은행·아이비케이(IBK)기업은행을 포함해 실명확인 시스템을 구축한 6개 은행은 새로운 거래소에 서비스를 제공하는 문제에 대해선 “시기상조”라고 언급하고 있다. 국내 4대 거래소와 서비스 계약을 맺은 한 시중은행은 “기존에 계약을 맺은 거래소에 추가로 가상계좌를 부여하는 문제도 검토만 하고 있는 상황”이라며 “다른 거래소와 신규 계약을 하는 문제는 실명확인 시스템 안착 뒤에나 검토해볼 수 있을 것”이라고 말했다. 금융위원회가 마련한 ‘자금세탁 방지 의무 가이드라인’을 준수하려면 ‘기존 업체 관리만으로도 벅차다’는 설명이지만, 사실상 ‘정부 눈치보기’라는 지적이 나온다. ', '\n  30일 이후 중소거래소들이 ‘벌집계좌’ 등의 형태로 법인계좌만을 이용해 투자자 돈을 모으면 불법 자금세탁 위험 등을 고려한 은행이 거래 거절을 할 가능성도 있다. 사실상 퇴출 기로에 놓인 것이다. 한 중소거래소 대표는 “나름대로 실명확인이 가능하도록 시스템을 구축해왔는데, 은행이 실사를 포기하는 등 기회조차 받지 못했다”고 토로했다. 김화준 블록체인협회 부회장은 “정부가 투기를 잡는 것은 옳은 방향이나 시장의 공정한 경쟁마저 저해하는 것은 문제가 있다”며 “실명확인 시스템을 구축한 6개 은행들은 정부 눈치를 볼 게 아니라 시장에 공정한 기회를 줘야 한다”고 말했다.', '\n 박수지 정세라 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구 다동 국내 최대 가상(암호)화폐 거래소인 빗썸의 고객센터의 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  국내 가상통화(암호화폐) 거래소 빗썸이 올해 400여명을 신규채용한다고 3일 밝혔다. ', '\n  빗썸은 이날 정보기술(IT)과 웹디자인, 핀테크, 마케팅, 홍보, 해외영업, 인사, 금융투자, 법무 등 본사 부서 전체 100명과 콜센터 상담원(300명) 등 400여명을 모두 정규직으로 새로 채용한다고 발표했다. 현재 빗썸엔 본사 직원 220명과 콜센터 230명 등 모두 450명이 근무하고 있다. 현 재직 인원에 가까운 수준으로 신규채용을 하는 것이다. 지난해 초만 하더라도 20여명이 근무하던 빗썸은 가상통화 시장의 폭발적인 성장세에 힘입어 회사 규모도 급성장하게 됐다. 2일 정호윤 유진투자증권 연구원은 빗썸의 연간 수수료 수익이 9461억원이라고 분석한 바 있다.  ', '\n  빗썸 쪽은 본사 채용 인원은 모두 36개 부서 100여명으로, 안정적 거래 서비스 제공을 위해 개발과 운영, 인프라, 보안 및 고객자산보호 관련 부문의 인원을 대폭 충원한다고 밝혔다. 사업 다각화를 위한 금융 부문의 금융투자 전문가, 해외사업 전략가 등 신설부서에도 채용한다. ', '\n  빗썸은 또 올해부터 기존 콜센터 상담원 230명을 모두 정규직으로 전환한다. 새로 채용하는 상담원 300명은 모두 정규직으로 채용한다. 전수용 빗썸 대표는 “청년 일자리 확대라는 사회적 노력에 동참하고자 새해 신규사업 확장에 따른 신규 인력을 대규모로 채용하기로 결정했다”며 “국가의 새로운 성장 엔진인 암호화폐, 블록체인 기술, 그리고 핀테크 산업을 모범 거래소인 빗썸이 앞장서 이끌고 가겠다”고 말했다.', '\n 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 케이티(KT)가 오는 26일부터 2018년도 상반기 채용을 시행한다고 18일 밝혔다. 올해 연간 채용 규모는 지난해 대비 10% 늘어난 550명(그룹사 제외)이다. 상반기에는 경영?전략, 마케팅?영업, 네트워크, 정보기술(IT), 연구개발(R&D), 신사업개발 등 6개 분야에서 250여명을 채용한다. ', '\n  케이티는 “5세대(5G) 이동통신, 인공지능(AI), 블록체인, 커넥티드카, 핀테크, 실감형미디어, 양자통신 등 연구개발 융합기술 분야 채용을 확대해 4차 산업혁명을 이끌어갈 인재를 확보할 방침”이라고 밝혔다. 케이티는 또 이번 상반기부터 ‘채용전환형 인턴십’을 운영한다. 8주간 인턴십 과정을 거친 인턴 중 일부를 최종 임원면접을 통해 신입사원으로 선발한다.  ', '\n  기존에 실시했던 ‘지역쿼터제’와 ‘케이티 스타오디션’도 계속 확대할 계획이다. 지역쿼터제는 신입 채용 인원의 20% 이상을 지역에 연고를 둔 고등학교·대학교 출신으로 선발하는 것이다. 스타오디션은 일체 스펙을 배제하고 직무와 연관된 경험과 포부 등을 5분 동안 자유롭게 표현하게 한 뒤 선발하는 블라인드 채용 방식으로, 선발된 지원자에게는 서류전형 면제 헤택이 부여된다. 오는 31일~4월3일 전국 주요 지역에서 실시한다.   한편 케이티는 오는 31일 케이티 광화문 이스트 빌딩에서 ‘KT 잡페어’를 개최해, 지원자들이 취업과 관련된 궁금증을 해소할 수 있는 자리를 만든다. ', '\n 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  19일 국내 가상통화 거래소 ‘유빗’이 해킹 피해로 파산을 선언하면서 ‘규제 무풍지대’에 있는 거래소의 안전성이 다시 도마 위에 오르게 됐다. 하루에 조 단위로 거래되지만 해킹이든 서버 마비든 ‘거래소 리스크’에 대한 피해는 고스란히 투자자 몫이다. ', '\n  국내 가상통화 거래소는 현재 파악되는 업체만 20여곳이다. 현재 가상통화 거래소는 인터넷 쇼핑몰과 마찬가지로 통신판매업자로 신고해 운영하고 있기 때문에 정확한 수치도 집계되지 않는다. 그러나 국내 거래량의 90%를 차지하는 거래소 빗썸·코인원·코빗 세곳에서 18일 하루 동안 거래된 비트코인만 4만5749코인으로 원화(1비트코인당 2169만원)로 환산하면 9895억원에 이른다. 주말이나 가격이 급변동할 땐 수조원대로 뛴다. 지난 8월19일 빗썸에서만 거래된 금액(2조6018억원)이 코스닥 시장 하루 거래금액(2조4300억원)을 처음으로 앞질렀다.   지금까지 알려진 국내 가상통화 거래소에 대한 외부 해킹만 네 차례 있었다. 지난 6월 빗썸에서 회원 3만6000여명의 개인정보가 유출된 데 이어, 9월 코인이즈는 해킹 공격으로 21억원 상당을 도둑맞았다. 이번 해킹 피해를 본 유빗은 지난 4월에도 해킹 사고로 55억원 규모의 손실을 입었다. ', '\n  정부가 지난 13일 해킹·개인정보 유출사고 예방을 위해 거래소를 주기적으로 점검해 정보통신망법 위반사항이 있는 경우 제재한다는 계획을 밝혔지만, 현재까진 ‘안내’하는 수준이다. 19일 과학기술정보통신부 관계자는 “지난 9월부터 실시한 거래소에 대한 보안점검 결과, 대부분이 보안이 취약해 이를 보완하라는 안내를 했다”고 말했다. 지난 15일 거래소 14곳이 참여하는 한국블록체인협회 준비위원회는 투자자 예치금 보호 조처 등을 담은 자율규제안을 발표했지만, 유빗을 비롯해 협회에 가입하지 않는 거래소는 이를 지키지 않아도 그만이다.', '\n  2014년 거래소 마운트곡스가 해킹 사고 발생 이후 파산하자 거래소 등록제를 도입한 일본을 비롯해 영국과 독일 등도 등록제를 운영하고 있다. 그러나 등록제를 실시하게 되면 정부가 가상통화를 공인하는 신호로 해석될 가능성이 커, 우리 정부는 등록제 도입을 검토하고 있지 않다. 19일 최흥식 금융감독원장은 “일본의 경우 거래소를 인정해 거래가 폭주하게 됐다”며 “우린 갬블링(도박) 판을 공인하지 않는다”고 말했다. ', '\n  정부 안에서도 규제에 나설 적기를 놓쳤다는 평이 나온다. 정부 관계자는 “가상통화 거래가 폭발적으로 증가하기 전에 손을 썼어야 했는데 정부가 실기한 측면이 없지 않다”며 “하다못해 거래소 광고라도 하지 못하게 규제했어야 했는데 주무부처도 정하지 못하고 방치했다”고 말했다.', '\n  현재로선 투자자가 조심하는 것 외엔 피해를 막을 방법이 없다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “투자자들도 거래량 등을 투명하게 공개하지 않거나 사고가 빈번하게 발생하는 거래소를 피하는 것이 좋다”고 말했다. ', '\n 박수지 김경락 안선희 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n']['김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 16일 "가상화폐 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션"이라며 "조속히 종합대책을 마련하겠다"고 말했다.', '\n그는 이날 tbs 김어준의 뉴스공장에 출연해 가상화폐에 대한 정부의 입장과 관련, "가상화폐에 대해서는 비이성적 투기가 많이 되는데 어떤 형태로든 합리적 규제가 필요하다는 게 정부의 입장"이라고 밝혔다.', '\n김 부총리는 가상화폐 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션이냐는 질문에는 "살아있는 옵션인데 부처간 진지한 검토가 있어야 한다"고 말했다.', '\n그는 "거래소 폐쇄 후 음성적 거래문제나 해외 유출 문제 등 반론이 만만치 않다"면서 "(정부 내에서) 정말 빡세게 서로간에 논의해야 한다"고 설명했다.', '\n김 부총리는 "문제는 합리적 규제의 수준인데, 전세계적으로 여기에 대해 통일된 글로벌 스탠다드가 없다"면서 "과세를 한다던지 실명제를 포함해 구체적 방안을 논의중"이라고 설명했다. 그는 "조속한 시일 내에 진지하면서도 국민이 보고 거기에 따라 행동할 수 있는 종합대책을 내겠다"면서 "정부가 가상화폐 대책과 관련, 규명하고 일관된 메시지를 주지 못했다는 데 대해서는 송구하게 생각한다"고 말했다. 김 부총리는 비트코인의 폭등·폭락이 정부책임이라는 지적에 대해서는 "비트코인에는 비이성적 투기가 분명히 있다"면서 "이는 정부가 사전적으로 충분히 좋은 대책을 만들지 못해 나타난 현상이라는 측면에서 반성할 점 있다고 생각하는데, 투기는 개인의 책임"이라고 말했다.', '\n그는 "투기성은 규제하고 국민들에게 상당한 리스크가 있다는 거 알리고, 블록체인에 대해서는 기반기술로서 4차 산업혁명 등을 선도할 수 있는 부분이 있는지 균형잡히게 보겠다는 시각"이라고 말했다.', '\n연합뉴스   ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '세계 주요 도시들의 미래를 상상하는 작업을 벌이고 있는 카스퍼스키랩(Kaspersky Lab) 웹사이트에 올라와 있는 2050년 두바이 상상도. 카스퍼스키랩 화면 갈무리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 두바이의 면적은 서울의 7배, 인구는 3분의 1이다. 가운데 가장 높은 건물이 세계 최고층 빌딩 ‘부르즈 칼리파’(828m)이다. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 그런데 포럼 두 달 전에, 논의 주제를 정하는 미래위원회를 여는 곳이 있다. ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n  아라비아반도의 사막 끝자락 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 포럼은 왜 이곳에서 미래위원회를 열까? 유럽과 아시아를 잇는 지리적 이점 때문이기도 하겠지만, 두바이의 최근 행보가 포럼이 추구하는 ‘혁신’ 어젠다와 잘 맞아떨어지는 점이 더 그럴싸해 보인다.', '\n  두바이는 세계적인 인공물들로 유명하다. 세계 최대 쇼핑몰, 세계 최고층 건물, 세계 최대 인공섬, 세계 최고급 호텔, 세계 최대 화원 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 이 진기한 구경거리들은 막대한 관광수입원이다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300만명으로 세계 3위, 방문객 수는 1500만명으로 4위였다. 이들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 310억달러(약 33조원)로 압도적 1위다. 2위인 런던과 100억달러 차이가 난다. 두바이가 건설 프로젝트에 열을 올리는 이유를 알 만하다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  그런 두바이의 화두가 요즘 ‘최대·최고’에서 ‘최초’로 옮겨가고 있다. 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으', '\n 로 바꿔가고 있다. 세계의 첨단 과학기술을 끌어들여 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 볼거리들로 관광객을 유치하는 실리도 취하려는 계산인 듯하다. 한마디로 미래를 상품화하는 전략인 셈이다. 실제로 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다. 두바이에선 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n  우선 세계 최초의 인공지능 담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차 산업혁명 국가전략에 따라 신설됐다. 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다. 이 단층 건물은 두바이 미래전략본부 구실을 하는 두바이미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계 방향으로 로보캅, 드론택시, 로봇순찰차, 하이퍼루프다. 두바이 미디어 오피스 제공', '\n', '\n', '\r\n   경찰관 없이 24시간 이용할 수 있는 스마트경찰서도 세계 처음으로 생겼다. 공상과학(SF) 영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 로봇 가슴에 달린 태블릿을 이용해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 자율주행 로봇순찰차는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 드론과 짝을 이뤄 함께 감시, 추적 활동도 할 수 있다. 두바이는 2030년까지 경찰 업무의 25%를 무인 시스템으로 대체한다는 계획이다. 공중순찰용 호버바이크, 소방관용 제트팩도 미래도시의 안전을 책임질 장비들로 들여왔다.', '\n  도시의 가장 큰 골칫거리인 교통문제 대응도 과감하다. 드론을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도한다. 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 5년 안에 상용화하는 게 목표다. 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 팔을 걷어붙였다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체와 계약을 맺었다. 완공되면 자동차로 2시간 걸리는 두바이~아부다비를 12분 만에 오갈 수 있다고 한다. 전기차, 자율주행차 도입에도 앞장서 2030년 친환경 자율주행 운송수단의 비중을 전체의 25%로 잡고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년에 개장하는 두바이 미래박물관.', '\n', '\n', '\r\n   비트코인을 계기로 주목받는 블록체인에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다. 비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록, 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. 지난해 9월엔 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 ‘엠캐시’ 도입을 발표했다. 세계 첫 미래박물관 개관도 두바이의 미래도시 전략 가운데 하나다. 2019년 정식으로 문을 열어 미래 세상을 미리 보여준다는 구상이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '세계 최초 3D 프린팅 사무용 건물. 두바이미래재단 사무실로 쓰인다. 미래박물관 제공', '\n', '\n', '\r\n   7개 분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트가 미래도시로 가는 촉매제 노릇을 하고 있다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고, 그 성과를 미래 두바이의 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n  미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 100년 후 화성 정착촌 건설을 목표로, 조만간 아라비아사막에 화성 모의도시를 건설한다. 이곳에선 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 인근 사막에 세워질 화성 모의도시. 두바이 미디어 오피스 제공', '\n', '\n', '\r\n   두바이가 장기 미래전략을 본격적으로 짜기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업 전략 2030, 두바이 클린에너지 전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들을 내놨다. 미래 전략을 이끌고 있는 아랍에미리트연합 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자 셰이크 무함마드 빈 라시드 알 막툼은 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 말한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '사막 위에 조성 중인 두바이 솔라파크 전경.  두바이 수전력청', '\n', '\n', '\r\n   두바이가 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 석유 자원에 고무돼 있던 시절에도 두바이는 일찌감치 석유시대의 한계에 주목했다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 당시 통치자의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 말로 회자된다. 경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 두바이의 생존 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 갈수록 뜨거워지고 있고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 청정에너지 비중을 2050년 75%로 높이는 ‘클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막의 뜨거운 햇빛이다. 높이 260미터의 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 수요의 25%를 태양에너지로 충당한다는 목표다.', '\n  두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류의 현안이 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분의 2인 60억 이상이 도시에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시에 몰려든다. 두바이 역시 예외가 아니다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만명으로 2배 이상 늘어날 것으로 내다본다. 비대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 효율 높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 구현해보겠다는 포부다.', '\n  물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 갖춘 건 아니다. 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 화성 정착촌 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계 경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트 추진에서 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년 10월 개막하는 두바이 엑스포 행사장 조감도.', '\n', '\n', '\r\n   두바이의 미래전략 성과는 2020년 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월에 개막해 6달 동안 열리는 이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 건국 50주년과 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것이다. 두바이엑스포에 때맞춰 높이 900미터가 넘는 초고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하고,  차량공유 업체 우버의 비행택시 서비스를 계획하고 있는 것은 그런 분위기 조성의 일환이다.', '\n  두바이의 미래전략은 한마디로 공급으로 수요를 창출하는 것과도 같다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키는 방식인 셈이다. 도시 마케팅 측면에서 보면 ‘견물생심’의 접근법이다. 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ‘미래 실험장’에서 ‘미래 본보기’로 변신하는 데 성공할 수 있을까? ', '\n 곽노필 선임기자 ', 'nopil@hani.co.kr', '\n', '▶곽노필의 미래창 바로가기', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  정부가 4차 산업혁명을 주도하기 위한 규제 혁신 차원에서 기업이 고객 정보를 비식별화해 활용할 수 있게 하고, 민감한 개인정보로 간주돼 엄격한 보호장치가 적용되는 위치정보에서 자율차 위치정보는 제외시키는 방안 등을 추진하기로 했다. 시민단체 쪽에선 “신산업 육성을 위해 개인정보를 희생하려는 처사로 재앙을 부를 수 있다”는 비판이 나온다.', '\n  과학기술정보통신부와 방송통신위원회는 22일 오전 문재인 대통령 주재로 청와대에서 열린 ‘규제혁신 토론회’에서 이런 내용을 담은 ‘초연결 지능화 혁신’ 방안을 보고했다. 두 부처의 보고 안건에는 신용카드 소지자가 결제내역 등을 쉽게 내려받아 활용할 수 있게 하고, 공인인증서를 폐지하고 블록체인·생체 등 다른 인증 방식에도 법적 효력을 부여하겠다는 내용도 포함됐다. 통신설비 공동 구축·활용 길을 터 5세대 이동통신과 사물인터넷 네트워크가 조기에 구축될 수 있게 하고, ‘규제샌드박스’를 선제적으로 도입하는 것도 들어있다.', '\n  정부는 “스마트시티와 핀테크 등에서 새로운 비지니스가 창출되고 신산업을 육성하기 위해서는 비식별 정보 활용이 필요하다. 2016년 6월에 ‘개인정보 비식별조치 가이드라인’을 만들었으나 법적 근거가 부족하다”며 “시민단체, 산업계, 4차산업혁명위원회, 관련 부처 등과 충분한 협의를 거쳐 기업이 고객 정보를 비식별화해 쓸 수 있게 하는 사회적 합의안을 마련하겠다”고 밝혔다.', '\n  정부는 자율차의 위치정보를 개인정보에서 제외시키는 것에 대해서는 “사물인 차의 위치정보만 제외시키는 것이다. 개인·위치정보와 활용 범위를 명확하게 하면서 법적 예측 가능성을 높이고, 전세계에서 우리나라에만 있는 규제를 없애자는 취지”라고 설명했다. 공인인증서 폐지와 관련해서는 “인증서(전자서명) 시장이 액티브엑스를 써야 하는 공인인증서 위주로 획일화돼 있어 새로운 기술 기반의 인증수단이 도입되기 어려운 상황을 타개하고, 블록체인과 생체 방식의 새로운 인증 서비스가 확산될 수 있게 하자는 취지”라고 밝혔다.', '\n  과기정통부의 양환정 정보통신정책실장은 사전 브리핑에서 “규제를 풀겠다는 게 아니라 명확히 하겠다는 것으로 봐 달라”고 강조했다.', '\n  진보네트워크센터 등 정보인권 보호 활동을 펴는 시민단체들은 “이번 토론회 역시 기업 쪽의 눈높이에 맞춰져 있는 것으로 보인다. 개인정보 보호에 구멍이 생길 수 있다”는 우려를 제기한다. 지난해 비식별화 전문기관과 20여개 기업을 고객 정보 3억4천여만건을 무단 결합한 혐의로 상태이고, 자율차에서는 탑승자의 심박동수 같은 생체정보까지 수집된다는 점 등이 제대로 살펴지지 않았다는 것이다. 특히 개인정보 보호도 국제 통용성을 가져야 하는데, 비식별화 정보 활용 길을 넓히고 위치정보 범위를 좁히는 것 등은 오는 5월25일부터 시행되는 유럽연합의 개인정보보호규정(GDPR)에 위배될 수 있다고 지적한다.', '\n  장여경 진보네트워크센터 활동가는 “문 대통령은 공약에서 4차 산업혁명 선도와 함께 정보인권 보호에도 앞장서겠다고 밝혔고, 현재 추진중인 개헌과 관련해서도 정보인권은 중요하게 다뤄질 사안”이라며 “정부가 산업 육성을 명분으로 기업 쪽에 서서 정보인권 보호 장치 등을 낮춘다면 박근혜 정부의 창조혁신경제 정책과 다를 게 없게 된다”고 지적했다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  지난해 문을 연 암호화폐 거래소 업비트를 불과 2개월 가량 운영한 두나무가 매출 2114억원에 당기순이익 1093억원을 기록했다. 거래소를 열기 전 카카오증권 등의 서비스를 운영한 두나무의 2016년 매출액은 15억원이었고, 당기순손실은 21억원이었다. 암호화폐 열풍에 힘입어 한 해 만에 매출이 141배가 된 것이다.', '\n 지난 3월30일 금융감독원 전자공시사이트에 공시된 카카오의 사업보고서를 보면, 관계기업 두나무의 2017년 수익(매출을 수익으로 표현함)이 2114억원이었고, 당기순이익은 1093억원에 달했다. 카카오는 자회사인 카카오벤처스가 보유한 지분을 합쳐 두나무의 지분 22.3%를 보유 중이다. 지난 2월8일 진행된 실적발표 컨퍼런스콜에서 최용석 카카오 경영지원 이사는 "4분기에 지분법으로 (카카오에) 반영된 두나무(로부터)의 이익은 290억원 수준"이라고 밝힌 바 있지만, 업비트 출시 이후 두나무의 매출 규모가 공개된 것은 이번이 처음이다.', '\n 두나무는 지난해 10월24일 업비트 오픈 베타버전을 개장했다. 작년에 실제 영업을 한 기간은 2달 가량에 불과했지만, 미국 암호화폐 거래소 비트렉스와 제휴를 통해 국내에서 가장 많은 알트코인을 선보이며 투자자들을 끌어들여 단숨에 빗썸을 제치고 국내 거래소 가운데 거래금액 1위를 차지했다. 암호화폐 열풍이 극에 달했던 지난해 12월 업비트의 하루 거래금액은 적게는 2조원, 많게는 6조원에 달했다.', '\n 암호화폐 거래로 큰 수익을 거둔 두나무는 지난달 26일 향후 3년간 1000억원을 투자해 블록체인 기업 인수합병과 지분 확보에 나서겠다고 밝혔다.', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n“우리는 지금 소프트웨어 발전이 초래하는 중대한 사회 전환의 시기에 들어서고 있다.”', '\n\u3000스위스 다보스에 본부를 두고 있는 세계경제포럼(WEF)은 소프트웨어와 사회 변화 관계에 대해 이런 진단을 내린다. 포럼은 이런 인식을 토대로 ‘소프트웨어와 사회의 미래에 관한 글로벌어젠다위원회’를 운영하고 있다. 이 위원회의 부의장이자  저자인 에릭 브린욜프슨 미 MIT대 교수는 “컴퓨터와 디지털의 발전이 인간의 정신 능력에 끼치는 영향은 과거 증기기관과 그 후예들이 인간의 신체 능력에 끼치는 영향과 같다”고 말한다. 여기서 말하는 정신능력이란 뇌를 이용해 주변 환경을 이해하고 바꾸는 능력을 말한다. ', '\n\u3000위원회는 지난해 말부터 올해 초에 걸친 토론을 통해 각 분야에서 나타나고 있는 소프트웨어 성과 가운데서 인류의 건강과 환경, 세계 상거래와 국제 관계에 큰 영향을 끼칠 만한 것들을 뽑아냈다. 최종 선정된 것은 21가지. 위원회는 정보통신 부문의 기업인과 전문가 816명을 상대로 이 21가지 소프트웨어 기술이 사회의 주류로 환골탈태하는 ‘티핑 포인트’ 예상시기를 물었다. 최근 발표된 조사 결과를 보면 대부분 2025년 이전에, 늦어도 2027년까지는 21가지 기술 모두가 ‘티핑 포인트’에 도달할 것이라는 전망이 나왔다. 특히 절반을 약간 웃도는 11가지는 응답자의 80% 이상이 2025년 이전에 티핑 포인트를 맞을 것으로 기대하고 있는 것으로 나타났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n \n\n \u3000하지만 소프트웨어 덕분에 다양하고 풍부한 정보생활이 구현될수록 경계해야 할 그림자가 짙어진다는 점도 잊지 말아야겠다. 지금도 논란의 중심에 있는 사생활 침해는 물론이고, 데이터 보안, 스마트기기 중독, 현실도피 등이 그런 사례들이다.', '\n\u3000일상에 몰입하다 보면 사실 기술이 일으키는 세상의 변화를 느끼기가 어렵다. 변화는 우리가 알아차리지 못하는 사이에 성큼성큼 다가온다. 불과 몇년 전만 해도 3D 프린팅 카나 자율주행차가 오늘날 이처럼 인구에 회자될 줄 누가 짐작이나 했으랴.\u3000', '\n\u3000위원회는 “이 21가지 기술에서 미래 사회를 만들어가는 소프트웨어와 서비스 분야의 메가트렌드 6가지를 확인했다”고 밝혔다. 그 6가지 메가트렌드는 인터넷과 사람의 결합, 컴퓨팅의 유비쿼터스화와 저장공간의 무한 확장, 사물인터넷의 전개, 인공지능과 빅데이터 부상, 공유경제 확산, 물질의 디지털화 등이다. 2030년이 오기 전에 티핑 포인트를 맞을 주인공들을 만나보자.', '\n\u3000', '하나, 2018년 사용자의 90%가 무제한 무료 데이터저장장치를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글 데이터센터 내부. 유튜브 갈무리  https://www.youtube.com/watch?v=avP5d16wEp0', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000새 파일을 저장할 공간을 마련하기 위해 기존 파일을 지우는 것은 머지 않아 옛날 이야기가 된다. 3년 안에 약 90%는 데이터 저장공간을 무제한으로 갖게 될 것이다. 그것도 무료로 말이다. 이 저장공간은 광고업체가 만들어준다. 몇몇 업체들은 이미 저렴한 비용으로, 또는 무료로 이 서비스를 제공하고 있다. 예컨대 구글 포토스는 이미 무제한 저장공간을 제공한다. 아마존은 한 해 60달러만 내면 무제한 저장공간을 제공한다. 이들이 이렇게 할 수 있는 것은 기가바이트당 하드 드라이브 비용이 계속해서 하락하고 있기 때문이다. 보고서는 이 비용이 5년마다 약 10분의 1 수준으로 하락해 왔다고 밝혔다. 이런 추세에 힘입어  디지털 기기 사용자들은 이전보다 훨씬 더 많은 콘텐츠를 만들어낸다. 보고서에 따르면 지금까지 작성된 모든 데이터의 90%가 불과 지난 2년간 만들어진 것으로 추정된다. 비즈니스 분야에서 만들어지는 정보는 1.2년마다 2배씩 늘어나고 있다. 물론 이런 예상이 들어맞지 않을 가능성도 있다. 마이크로소프트는 최근 클라우드 서비스인 원드라이브(OneDrive)에 무제한 저장공간을 제공한다는 계획을 포기했다.', '\n\u3000', '둘, 2021년 로봇 약사가 등장한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '로봇이 처방전에 맞는 약을 처방해준다. 유튜브 갈무리 https://www.youtube.com/watch?v=oumlYbwfAsI', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000로봇은 이미 자동차 공장 같은 제조업 분야에서 널리 쓰이고 있다. 앞으로는 일의 성격이 좀더 복잡한 서비스 로봇이 등장할 것이다. 국제로봇연맹에 따르면, 전 세계에는 지금 110만대의 공장 로봇이 있다. 자동차 제조라인 작업의 80%는 기계가 알아서 처리한다. 2021년까지는 병원 처방에 따라 정확히 약을 조제해주는 로봇 약사가 등장할 것이다.', '\n\u3000', '셋, 2022년 1조개의 센서가 인터넷에 연결된다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'smartdata-worldforum.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000센서 가격은 하락하고 컴퓨터 성능은 향상되면서 인터넷에 연결되는 기기들이 종류에 관계에 없이 계속해서 늘어나고 있다. 이런 추세는 시간이 흐를수록 더 뚜렷해질 것이다. 모든 것들이 언제 어디서나 온라인으로 연결된다. 이르면 2022년 1조개의 센서가 연결되는 세상이 될 것이다. 도처에 있는 센서들 덕분에 사람들은 자신의 주변 환경을 완벽하게 파악할 수 있게 될 것이다.', '\n', '\u3000넷, 2022년 세계인의 10%가 인터넷에 연결된 옷을 입는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.collegehumor.com/post/6815768/internet-clothing', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000기술이 구현되는 공간이 갈수록 작아지고 있다. 커다란 방을 한가득 차지했던 컴퓨터는 이제 손바닥 안으로 들어왔다. 다음 단계는 옷과 기타 액세서리 속으로 진입하는 것이다. 요즘 주목받기 시작한 스마트워치는 그 첫 사례다. 보고서는 인터넷에 연결된 의류가 등장하는 데는 그리 오랜 기간이 필요하지 않을 것이라고 말한다.  옷 역시 시계나 반지 같은 액세서리의 일종으로 간주하면 놀랄 일도 아니다. 시장조사업체인 가트너는 스마트워치와 스마트밴드의 판매 수량이 올해 7천만대, 5년 안에 5억1400만대에 이를 것으로 예상한다. 웨어러블 인터넷기기를 받아들이는 태도가 갈수록 적극성을 띨 것이란 전망이다. 웨어러블 기기의 가장 큰 이점은 건강관리에 용이하다는 점이다.', '\n\u3000', '다섯, 2022년 3D 프린팅카 양산이 시작된다', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아우디가 3D프린팅으로 제작한 스포츠카 미니어처. 실물 크기의 2분의 1이다. 아우디 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린팅 시제품 차량의 성능이 갈수록 향상되고 있다. 앞으로는 사용할 수 있는 재료의 폭도 훨씬 넓어지고, 복잡한 부품도 단번에 프린트할 수 있게 될 것이다. 이미 많은 자동차 회사들이 시제품을 만들거나 부품을 쉽게 만들기 위해 이 기술을 이용하고 있다. 최근 아우디는 금속 프린터를 이용해 1936년에 출시한 그랑프리 스포츠카 ‘Auto Union Typ C’ 미니어처를, 실제 모델의 2분의 1 크기로 만들어 보였다.', '\n\u3000미국의 로컬 모터스(Local Motors)는 조만간 3D 프린팅 기술로 차를 양산하기 시작할 계획이다. 이 회사는 양산에 앞서 2016년 봄부터 양산모델 ‘LM3D’에 대한 주문을 받을 계획이다. 예정 가격은 5만3천달러(6100만원). 실제 시판하려면 미 교통당국의 충돌 테스트를 거쳐야 한다. 회사 쪽은 2017년에는 테스트를 통과할 수 있을 것으로 본다. 공장은 테네시주 녹스빌에 있다. 로컬 모터스는 올해 초 스트라티(Strati)라는 이름의 3D 프린팅 카 시제품을 선보인 바 있다.', '\n\u3000', '여섯, 2023년 삽입형 스마트폰이 등장한다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'news.yahoo.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002023년 스마트폰은 웨어러블 단계를 지나 몸에 삽입된다. 문신 형태일 수도 있고 칩 이식 형태일 수도 있다. 삽입형 기기는 신경망과 연결돼 있기 때문에, 기기 작동과 이용 방식도 전혀 새로워진다. 응답자의 약 80%가 7년 후 삽입형 스마트폰의 등장을 예측했다. 삽입형 스마트폰이 등장하면 내장된 센서를 통해 건강 체크를 하는 것이 훨씬 쉬워질 것이다. 굳이 말하지 않아도 뇌파를 통해 생각만으로, 또는 신호만으로 상대방과 대화를 할 수 있다. 지금도 삽입형 기기가 아주 낯선 것만은 아니다. 심장박동 조절기나 달팽이관 같은 삽입형 건강기기는 이미 나와 있다.  삽입형 스마트폰의 사람간의 소통 방식에 얼마나 어떻게 영향을 줄까?', '\n\u3000', '일곱, 2023년 빅데이터 기술이 센서스를 대체한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://libraries.mit.edu/news/files/2007/10/census_transit_small.jpg', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000데이터 수집과 관리, 분석이 쉬워짐에 따라 정부는 정보를 수집하는 전통적 방법을 포기하고, 빅데이터 기술을 이용한 자동화 프로그램을 가동하려 할 것이다. 보고서는 이런 변화가 조만간 현실화할 것이라고 전망했다. 캐나다를 비롯한 몇몇 나라는 이미 전통 센서스 방식 대신 이 방식을 실험하기 시작했다. 그러나 어떤 나라도 아직은 완벽하게 대체하지는 못하고 있다. 일이 수월해지는 대신 잃는 것도 있다. 많은 인원이 투입되는 센서스가 자동화면, 이와 관련한 많은 일자리들이 사라질 것이다. 데이터 자체에 대한 신뢰도를 둘러싸고도 많은 논란이 일 것이다.', '\n\u3000', '여덟, 2023년 안경의 10%는 인터넷에 연결돼 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://plus.google.com/105702937580496538211/posts', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000한때 큰 주목을 받았던 구글 글래스를 연상하면 되겠다. 안경이 인터넷에 연결돼 있다면 세상과의 소통 방식이 사뭇 달라질 것이다. 응답자의 86%가 2025년까지는 사물인터넷 안경이 티핑 포인트에 도달할 것으로 예상했다. 안경 착용자는 인터넷 앱에 직접 연결해서 증강현실을 체험할 수 있다. 시선추적 기술을 이용하면 시야에 보이는 것들과의 인터페이스 장치로 활용할 수도 있다. 구글이 구글 글래스란 이름으로 이미 비슷한 기술을 선보인 바 있다. 지금은 안경이 아닌 콘택트 렌즈 형태로 이를 구현하는 작업을 하고 있다. 사물인터넷 안경은 즉각적인 정보 제공이 가능해져 일의 효율성을 획기적으로 높일 수 있는 장점이 있다. 하지만 주의 산만으로 사고를 유발할지도 모르겠다. 자칫 부정적 경험에 몰입하기라도 하면 트라우마를 자초하는 역효과도 우려된다.', '\n\u3000', '아홉, 2023년 인류의 80%가 온라인에 디지털 실재를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://10to8.com/web-presence-2/5-areas-successful-business-web-presence/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인터넷 보급이 확산되면서 더 많은 사람들이 온라인 공간에 디지털 형태의 정체성을 갖게 된다. 불과 10년 전만 해도 디지털 세계에 몸담는다는 것은 휴대폰 번호, 이메일 주소, 블로그, 사이버월드 같은 개인 웹사이트를 갖는 것을 뜻했다. 이제는 디지털 상호작용, 다양한 온라인 플랫폼 및 미디어를 가리킨다. 많은 사람들이 하나 이상의 디지털 실재를 갖고 있다. 예컨대 페이스북, 트위터, 링크드인, 인스타그램 같은 것들이다. 디지털 라이프는 실제 오프라인의 생활과 뗄레야 뗄 수 없는 관계가 돼가고 있다. 미래엔 디지털 실재를 구축하고 관리하는 것이 옷이나 말, 행동을 통해 세상에 자신을 드러내는 것만큼이나 사람들의 일상사가 될 것이다. 미래의 연결세상에서는 오프라인 실재가 아닌 디지털 실재를 통해 사람들이 정보를 찾고 생각을 나누게 된다. 페이스북과 구글이 세상을 인터넷으로 연결하는 다양한 프로젝트에 박차를 가하는 이유가 여기에 있다. 정보 교류 속도와 양이 획기적으로 늘어나고 투명성이 강화될 것이다. 하지만 온라인 왕따, 스토킹 같은  폐해도 우려된다. 대책을 함께 고민해야 할 것이다.', '\n\u3000', '열, 2023년 블록체인을 통한 세금 징수가 시작된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-network-shaken-by-blockchain-fork-1363144448', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000비트코인 같은 디지털 통화는 안전한 거래 수행을 위해 블록체인이라는 메카니즘을 이용한다. 해킹 방지를 위해 개발된 블록체인은 분산형 디지털 거래장부이다. 기존 금융사들은 중앙 서버에 거래 기록을 보관하는 폐쇄형이다. 하지만, 블록체인은 거래 참여자 누구나 거래 내역을 들여다 볼 수 있다. 추가 거래가 일어날 때마다 기존 참여자들의 승인을 받도록 하는 방식으로 해 위조를 막는다. 2014년 비트코인 대형 중개업체 마운트곡스가 파산 보호를 신청하면서 비트코인 자체에 대한 인기는 현재 다소 시들해진 상태이다. 하지만 비트코인의 핵심인 블록체인 기술에 대한 금융사들의 관심은 갈수록 높아지고 있다. 일부에선 토지 지목을 비롯한 공공 데이터베이스에도 이 기술을 사용할 것을 제안하고 있다. 글로벌 은행들은 이미 대규모 투자계획을 세워놓고 있다. 나스닥은 주식 거래 기록에 이 기술을 사용할 예정이다. 2023년 이 기술을 이용한 조세 납부가 등장하면서 블록체인 기술은 전환점을 맞을 것이다.', '\n\u3000', '열하나, 2023년 세계 인구의 90%가 손 안에 슈퍼컴퓨터를 갖는다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '스마트폰의 성능은 초기 슈퍼컴퓨터를 능가한다. 한겨레 자료사진.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002010년 6월에 출시된 아이폰4는 1985년에 나온 슈퍼컴퓨터 ‘크레이-2’와 맞먹는 성능을 갖춘 것으로 평가된다. 이제는 많은 사람들이 피시보다 스마트폰을 더 자주 사용한다. 스마트폰 가격은 계속해서 떨어지고 성능은 컴퓨터와 맞먹는 수준을 갖추게 되면서 스마트폰 보급 속도가 가속화하고 있다. 정보화가 늦었던 개도국에서는 이제 개인용 컴퓨터 시기를 거치지 않고 막바로 스마트폰 시대로 넘어가고 있다. 스마트폰 가입자는 2017년에 세계 인구의 50%를 넘어설 것으로 예상된다. 2013년 28%에 불과했던 것과 비교해 괄목할 만한 속도이다. 한국과 싱가포르, 아랍에미리트연합 등은 이미 티핑 포인트에 거의 도달했다.', '\n\u3000', '열둘, 2024년 인구의 90%가 언제 어디서나 인터넷에 접속할 수 있게 된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 전세계 인터넷망 구축을 위해 개발중인 비행풍선 ‘프로젝트 룬’. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000현재 세계 인구의 절반이 넘는 40억명은 아직도 인터넷 세상과 담을 쌓고 있다. 구글, 페이스북 같은 IT 대기업들은 이들에게도 인터넷 세상을 열어주기 위한 방법을 모색하고 있다. 구글은 성층권에 인터넷 기지국 역할을 하는 비행선을 띄우는 프로젝트룬을, 페이스북은 드론을 이용해 위성과 지상을 연결하는 인터넷닷오알지(Internet.org) 프로그램을 추진하고 있다. 유비쿼터스 인터넷은 소외계층의 사회경제활동 참여폭을 획기적으로 높여줄 것이다. 물론 그에 따른 사회적 갈등도 예상된다. 정치적 갈등이 불필요하게 증폭될 수도 있다. 하지만 이는 극복의 문제이지, 회피할 문제는 아니다.', '\n\u3000', '열셋, 2024년 3D 프린트로 만든 간이 이식된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3D 프린팅으로 만든 티타늄 인공갈비뼈. CSIRO', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린터는 이미 의수, 의족 등 보건산업 부문에서 널리 쓰이고 있다. 의료계에서도 인공갈비뼈를 3D 프린팅 방식으로 제작해 사용하고 있다. 생명공학과 3D 프린팅을 결합한 바이오프린팅 기술의 다음 목표는 인공장기다. 맞춤형 인공장기의 등장은 이식할 장기가 턱없이 부족한 현실를 해소하는 데 큰 역할을 할 것이다.', '\n\u3000', '열넷, 2024년 홈 오토메이션이 가정 인터넷 접속의 대종을 이룬다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '홈 오토메이션 시스템을 개발중인 구글 자회사 ‘네스트’. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000더 많은 센서가 부착되고 더 많은 제품이 인터넷에 연결됨에 따라 인터넷 접속 판도에 변화가 일어난다. 현재 가정에서 일어나는 인터넷 접속의 대부분은 통신용이든 오락용이든 상관없이 어디까지나 개인적인 차원에서 이뤄진다. 그러나 2024년에는 가정에서 일어나는 인터넷 접속의 절반은 홈 오토메이션을 수행하기 위한 것이 된다. 구글은 몇년 전 인수한 가정용 온도조절장치 제조업체 ‘네스트’를 이 미래 홈 오토메이션의 허브기기로 개발하고 있다.', '\n\u3000', '열다섯, 2025년 소비자 용품의 5%는 3D 프린팅으로 만든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유튜브 갈무리. https://www.youtube.com/watch?v=-_P2pOWFEOw', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30003D 프린팅 산업은 이미 많은 제조업 분야에서 활용되고 있다. 그러나 소비자들이 직접 이 제품을 사용하려면 가격이 더 내려가는 것은 물론, 품질도 더 좋아져야 한다. 사용법도 더 쉬워져야 한다. 그렇게 되면 집에서도 3D 프린팅으로 필요한 것들을 직접 만들어 쓸 수 있을 것이다. 3D 프린팅 기술에 대한 수요는 이미 기대했던 것 이상으로 커져 있다. 2014년 전세계 3D 프린터 수는 13만3천대였다. 이는 2013년보다 68% 늘어난 것이다. 3D 프린팅 재료와 서비스 시장 규모는 33억달러로 커졌다.  소규모 제조업 비즈니스를 하기 위해선 1천만원대 이하의 프린터만 있어도 충분하다.', '\n\u3000', '열여섯, 2025년 기업 회계감사의 30%는 인공지능이 처리한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'WEF 보고서에서 재인용.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인공지능 덕분에 단순 업무뿐 아니라 화이트칼라들이 수행하는 다소 복잡한 업무도 처리할 수 있게 됐다. 인공지능은 큰 조직에서 한꺼번에 많은 업무를 처리하는 데 적합하다. 맥킨지글로벌연구소의 최근 보고서를 보면 사람들이 보수를 받고 수행하는 활동의 약 45%는 자동화할 수 있다. 이는 미국의 연간임금 2조달러에 해당한다. 보고서에 따르면 가장 보수가 높은 직업, 즉 자산관리사나 외과의사, 경영자들의 업무에서도 자동화할 수 있는 부분이 많다. 2025년 인공지능은 기업회계의 약 30%를 처리함으로써 티핑 포인트를 맞는다. 영국의 미래예측전문연구기관인 옥스퍼드마틴스쿨 분석에 따르면, 2010년 기준 미국 일자리의 47%는 향후 10~20년 사이에 컴퓨터가 맡아서 처리할 가능성이 높다.', '\n\u3000', '열일곱, 2025년 카셰어링을 이용한 여행이 자가용보다 많아진다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한겨레 자료사진.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000공유경제는 모바일 앱과 온라인 시장 덕분에 빠른 속도로 확산되고 있다. 그 중에서도 두드러진 성과를 보이고 있는 분야가 운송 부문이다. 우버, 리프트, 집카 같은 서비스들이 등장하면서 운송과 자동차 소유에 대한 사람들의 고정관념을 바꿔놓았다. 이런 사업의 등장은 자동차 제조업체들의 기존 사업 모델에도 변화를 요구하고 있다. 응답자의 67%는 2025년에는 공유경제가 더 많은 개인 소유 차량보다 카셰어링 서비스 이용이 더 많아질 것이라고 예측했다.', '\n\u3000', '열여덟, 2026년 자율주행차가 미국 차량의 10%에 이른다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글의 무인 자율주행차. 구글 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000자율주행차는 자동차의 안전성을 획기적으로 높이고, 온실가스 배출을 줄이며, 교통 시스템을 변화시킬 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 이에 따라 도요타, 지엠, 폴크스바겐 같은 전통 제조업체들뿐 아니라 구글, 우버 같은 기술기업들도 자율주행차 개발에 박차를 가하고 있다. 자율주행차는 택시기사, 화물차기사 등의 일자리를 빼앗는 것은 물론 자동차 구입 수요도 줄일 것으로 예상된다. 자동차가 ‘달리는 IT기기’로  변신하는 만큼, 해킹 문제가 첨예한 이슈가 될 가능성이 높다.', '\n\u3000', '열아홉, 2026년 인공지능 기계가 기업 이사회에 참여한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'http://www.electronicproducts.com/Software/Development_Tools_and_Software/A_robot_was_just_elected_to_sit_on_a_company_s_Board_of_Directors.aspx', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000인공지능은 비즈니스 세계에서도 의사결정 도구로서 갈수록 중요한 역할을 하게 될 것이다. 인공지능은 스스로 학습할 수 있는 능력을 갖춘 기계다. 따라서 기계에 입력된 이전의 숱한 성공과 실패 사례를 분석해 기업 경영진에게 새로운 통찰력을 제공해 줄 수 있다. 사람이라면 감히 엄두도 못낼 복잡한 데이터 분석을 기반으로, 의사결정 과정을 수월하게 프로그래밍할 수 있다. 이는 로봇들이 단순히 저임금 저숙련 노동만을 대체하는 것이 아니라는 점을 보여준다. 인공지능과 로봇공학 기술이 발전할수록 더 많은 화이트칼라 업무를 대체하게 될 것이다. 2026년, 마침내 하나의 전환점을 맞는다. 인공지능이 기업 이사회 회의에 참여하는 것이다.', '\n\u3000', '스물, 2026년 교통신호등을 없앤 대도시가 탄생한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유튜브 갈무리. https://www.youtube.com/watch?v=NO8tg-dNdKQ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000스마트 시티를 향한 인프라가 계속해서 구축될 것이다. 보행도로와 주행도로에서부터 교통신호등이나 빌딩에 이르는 도시의 모든 시설물이 인터넷에 연결된다. 스마트 시티는 스마트 홈과 마찬가지로 에너지와 교통, 물류를 자동으로 관리하게 된다. 연결망이 진화하면서 2026년 마침내 인구 50만이 넘는 대도시 중에서 교통신호등이 없는 곳이 등장할 것이다.', '\n\u3000', '스물 하나, 2027년 세계 GDP의 10%는 블록체인 기술을 이용해 보관된다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '위키미디어 코먼스.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000블록체인 기술이 뜨면서 더 많은 돈이 이 기술로 보관될 것이다. 현재 블록체인에 보관된 비트코인의 총가치는 200억달러, 또는 80조달러에 이르는 세계 GDP의 약 0.025%에 이른다. 2027년이 되면 세계 지디피의 10%가 블록체인에 보관될 것이다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000    ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n 빗썸이 12일 신규 상장한 코인 미스릴이 가격이 상장과 동시에 폭등했다가 다시 폭락했다.', '\n 미스릴은 12일 오후 6시 250원에 상장되어 거래가 시작되자마자 가격이 급등해 2만8000원대까지 올랐다가 급락해 오후 7시 30분께엔 1400원대에 거래되고 있다. 이같은 가격 폭등과 폭락 원인에 대해 빗썸쪽은 “상황을 알아보고 있는 중”이라고 밝혔다.', '\n 빗썸은 홈페이지를 통해 미스릴이 이더리움 기반의 분산형 소셜 미디어 플랫폼으로 콘텐츠 작성자에게 네트워크 기여도를 보상하는 토큰이라고 소개했다. 빗썸은 홈페이지에 “미스릴은 Lit이라는 소셜미디어 플랫폼에서 유틸리티 토큰으로 출시되었으며 미스릴 응용프로그램을 이용할 때 사용할 수 있다”고 밝혔다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  한편 국내에 같은 이름의 블록체인 프로젝트가 존재해 혼동이 우려된다. 티켓몬스터의 신현성 대표와 컴투스 창업자 박지영 전 대표 등이 투자한 것으로 알려진 미스릴은 게임 사업자의 데이터를 활용해 게임 이용자와 게임사를 연결하는 플랫폼으로 알려져 있다. 미스릴의 김천일 대표는 국내 여러 언론에서 인터뷰를 진행한 바도 있다. 김 대표는 빗썸 상장 직후 코인데스크코리아와 만난 자리에서 “빗썸에 상장한 코인은 우리 회사와 관련이 없다. 한 달 전에 동일한 이름의 코인이 있단 소식은 들었지만, 빗썸에 상장하는 줄은 몰랐다. 지금 너무 많은 연락을 받고 있어 당황스럽다”고 말했다.', '\n 빗썸 관계자는 코인데스크코리아와의 전화통화에서 "홈페이지 코인 소개에 대만 출신의 설립자가 만든 코인이란 점을 설명했지만, 같은 이름의 국내 코인과 혼동을 줄 요인이 있단 (코인데스크코리아의) 지적을 받아들여 홈페이지에 \'동일명의 암호화폐 Mithril(MTR)과 혼동하지 않도록 유의하여 주시기 바랍니다"라는 안내 문구를 추가했다"고 밝혔다', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n']['롯데지주회사 출범을 앞두고 롯데정보통신이 순환출자 고리 해소와 경영 투명성 강화를 위해 기업 분할에 나선다. 하지만 신동빈 회장 등 총수 일가 지분이 24.8%에 달해 현재 일감몰아주기 규제 대상인데 이를 회피하기 위한 것 아니냐는 지적도 나온다.   ', '\n  롯데정보통신은 26일 이사회를 열어 기존 법인을 투자·사업부문으로 물적 분할하기로 결정했다. 투자부문은 존속법인으로 남고 사업부문은 신설법인으로 설립될 예정이다. 분할 후 투자부문은 자회사 관리, 신규 사업 투자 등에 나서고, 사업부문은 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT), 가상현실(VR), 증강현실(AR), 블록체인, 헬스케어 등 정보통신(IT)사업에 역량을 집중할 계획이다. 다음달 27일 주주총회를 거쳐 분할 승인이 완료되면, 11월1일이 분할기일이 된다. ', '\n  롯데그룹 관계자는 “다음달 출범할 예정인 롯데지주회사와 맞물려 순환출자 고리를 해소하는 과정에 있다. 롯데정보통신 분할 뒤 투자부문의 경우 계열사와 연결된 순환출자 고리를 정리해 나갈 계획”이라고 말했다. 롯데는 지주회사 출범 과정에서 ‘롯데제과→롯데리아→대홍기획→롯데정보통신→롯데제과’ 등 신규 순환출자 고리가 생겨 이를 해소해야 한다. 롯데정보통신 사업 부문에 대해서는 “사업 다각화와 함께 상장도 검토하고 있다”고 덧붙였다. ', '\n  하지만 물적분할로 신동빈 회장 등 총수 일가 지분이 투자부문에만 남아, 사업부문이 많은 내부거래를 하더라도 일감몰아주기 규제에서 벗어나게 된다. 롯데정보통신은 지난해 매출 6229억원 가운데 내부거래가 5701억원(91.5%)에 달했다. 경제개혁연대 이총희 회계사는 “이번 분할 결정으로 일감몰아주기 규제에서 벗어나게 된다”며 “한화·씨제이(CJ)그룹 등이 간접지분을 통한 일감몰아주기 규제 회피 움직임이 있는데, 공정거래법을 고쳐 간접지분을 포함하여 일감몰아주기를 규제해야 한다”고 말했다. ', '\n 김소연 기자 ', 'dandy@hani.co.kr', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'SBS ‘별에서 온 그대’의 주인공 ‘천송이’(전지현)가 입고나온 코트. 박근혜 전 대통령이 언급하면서 당시 ‘규제개혁’의 아이콘이 됐다. SBS 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  아, 드디어 지긋지긋한 남친, 아니 이제 ‘구남친’을 떠나보냈어. 2015년에 한 번 헤어지려고 했는데 어찌나 찰싹 달라붙는지… 이제서야 징글징글한 놈을 떼어냈지 뭐야. ', '\n 이 친구를 처음 만난 건 1999년쯤이야. 꽤 오래 됐지. ‘전자서명법’이란 친구가 소개해줘서 만나게 됐어. 그 때가 인터넷이 막 등장한 초창기였을거야. 전자문서를 주고 받아야 했는데 누가 보냈는지 확인이 필요하다고 하더라고. 그래서 이 친구를 소개받았어. 이 친구만 있다면 내 신분을 확실하게 증명해준다는 이야기를 듣고 만나기 시작한 거야. ', '\n 뭐, 돌이켜보면 공인인증서 그 친구가 아주 능력이 없던 건 아니였어. 인터넷에서 뭘 하려고 하면 꼭 그 친구가 있어야했거든. 내 신분을 확인해 주기도 하고, 은행에서 돈도 보낼 수 있게 해주고. 사실 꽤 든든한 녀석이긴 했지. ', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  공인인증서가 우리나라에 처음 등장한 것은 1999년 전자서명법이 제정되면서부터다. 인터넷이 막 확산되려는 초창기였다. 인터넷을 통해 전자문서를 주고받는 일이 점점 늘어나는데, 이 문서가 저 사람이 보낸 게 확실한지, 위변조된 것은 아닌지 증명할 수 있는 수단이 필요했다. 그래서 ‘디지털 인감도장’이라고 할 수 있는 공인인증서가 개발됐다. ', '\n (중략)', '\n 공인인증서를 전자상거래에 가장 먼저 이용한 것은 은행들이었다. 몇몇 은행들이 2000년부터 인터넷뱅킹에서 통장과 신분증을 대신할 본인확인 수단으로 공인인증서를 채택했다. 곧이어 인터넷뱅킹에서 공인인증서 사용이 의무화됐다. 2003년부터는 인터넷쇼핑몰에서 신용카드로 결제할 때에도 공인인증서 사용을 의무화하는 방안이 추진됐다. 물건을 보지 않고 먼저 결제를 해야 하는 전자상거래에 대한 불안감이 있으니, 공인인증서 사용을 의무화해 신뢰도를 높이면 전자상거래가 더욱 활성화될 수 있을 것이라는 게 정부의 생각이었다. 결국 2006년 30만원 이상의 모든 전자상거래에 공인인증서 사용을 의무화하는 전자금융감독규정 시행규칙이 마련됐다.', '\n', '-2014년 8월 20일 ‘', '3000만건 발급된 ‘디지털 인감’…전자상거래 ‘열쇠’에서 ‘족쇄’로', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n 쏠쏠하게 도움이 되긴 했어. 아니 왜 주민등록증 같은 거 잃어버릴 때 있잖아. 온라인에서도 주민등록증을 재발급 받을 수 있다길래 누리집에 들어가봤더니, 이 친구와 꼭 같이 있어야한다고 하더라고. 온라인 쇼핑몰에서 가끔 30만원 이상 확∼지를 때도 의지를 많이 했어.  그럼에도 헤어질 결심을 하게 된 건, 바로 구남친의 친구 때문이야. 아니 왜 끼리끼리 다닌다고들 하잖아. 구남친의 친구 중에 ‘액티브엑스’라고, 지독한 놈이 한 명 있었어. 어찌나 속을 썩이던지. 지금 생각해도 분통이 터지네. 줏대도 없는 구남친이 매번 액티브엑스를 따라다니는 거야. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽 정희영 기자', '\n', '\n', '\r\n  ‘윈도 10’ 나왔을 때 기억하지? 그 때 제대로 작동되지 않는 사이트들이 바로 액티브 엑스인지 와이인지, 그 친구놈 때문이었다고. 구남친을 만나려면 꼭 친구도 그렇게 따라나오는 거야. 문제는 이 친구가 사회성이 좀 없어. 오로지 ‘인터넷 익스플로러’하고만 친하게 지내거든. 나는 사실 다른 브라우저인 ‘크롬’하고도 친하고 ‘파이어폭스’하고도 친한데, 절대 다같이 만날 수가 없더라고. (▶관련 기사: ', '‘윈도 10’에서 국내 100대 누리집 중 18% ‘오류’', ')', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  문제를 일으킨 사이트들은 결제, 보안, 인증 프로그램들이 에러를 일으킨 경우들이라고 미래부는 설명했다. 이들이 액티브엑스와 같은 비표준 기술에 의존하고 있는 탓이다. 액티브엑스란 마이크로소프트가 1996년에 개발한 웹 서비스 구동용 기술로, 웹에서 여러 응용 프로그램들을 작동하는 데 쓰인다. 하지만 새 웹표준(HTML5)이 자리 잡으면서 글로벌 인터넷 환경에선 거의 퇴출되었는데, 국내에서만 유독 여전히 문제가 되는 상황이다.', '\n 핵심에는 금융 결제에 주로 쓰이는 공인인증서 문제가 자리잡고 있다. 온라인 뱅킹을 비롯 각종 전자상거래에 쓰이는 공인인증서는 비표준 기술에 의존한다. 예전에는 액티브엑스를 활용했는데, 지난해 박근혜 대통령이 “외국에선 (쓰이지 않는 액티브엑스 탓에) ‘천송이 코트’를 사지 못한다”는 발언 뒤에 별도 실행(exe)파일을 설치해 구동하는 식으로 바뀌었다. 하지만 여전히 모두 비표준 기술들이다. 이 때문에 윈도10의 차세대 웹브라우저인 ‘엣지’에선 국내 모든 은행사와 카드사 사이트들이 먹통이다. 다만 엣지와 함께 지원하는 예전 웹브라우저 ‘익스플로러11’을 통해선 이용이 가능하다.', '\n 이런 먹통 사태는 오래 전부터 예견되었다. 액티브엑스 문제는 멀게는 2007년 윈도비스타 출시 때부터 시작해 새 운영체제가 나오거나 웹 기술이 업그레이드 될 때마다 수시로 불거졌다. 하지만 정부는 그때마다 웹표준 기술로 전환하는 근본 해법엔 손 대지 않은 채 업체에 국내 이용자를 위한 지원을 요청하는 등의 안일한 땜질식 처방으로 문제를 키워온 측면이 크다. 미래부는 지난 4월에야 ‘민간분야 액티브엑스 개선 방안’을 발표해 2017년까지 문제를 해결하겠다고 밝힌 바 있다.', '\n', '-2015년 8월 12일 ‘윈도10’에서 국내 100대 누리집 중 18% ‘오류’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘액티브엑스폐지운동’ 제공', '\n', '\n', '\r\n  나 말고도 액티브엑스를 싫어하는 친구들이 좀 있었나봐. 한번은, 이 친구를 쫓아내고 ‘실행파일’(exe)이란 친구를 데려왔는데, 아니 글쎄 얘도 도긴개긴이야∼ 어찌나 사람을 귀찮게 하는지… (▶관련 기사: ', '전자상거래 ‘액티브X’ 폐지하고 ‘exe 방식’ 도입…무늬만 다른 액티브X 될라', ')', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  기존에 온라인쇼핑몰에서 30만원 이상의 물건을 구매하기 위해서는 액티브 엑스에 기반한 공인인증서 설치가 필수적이었다. 그러나 공인인증서는 국내만 적용되는 것이라 공인인증서가 없는 외국 소비자들은 국내 온라인쇼핑몰에서 물건을 살 수 없었다.', '\n 국내 소비자들도 액티브 엑스 탓에 여러 차례 프로그램 설치를 해야 하는 번거로움을 감수해야 했다. 설치 과정의 복잡함을 이용해 보안프로그램 대신 악성코드가 깔려 불편을 겪는 소비자들도 생겨났다. 웹브라우저의 다양성은 커져가는 데 반해 인터넷 익스플로러에서만 사용 가능한 폐쇄성도 문제였다. ', '\n (중략)', '\n 기존의 액티브 엑스와 다를 게 없다는 지적도 있다. 김기창 고려대 법학전문대학원 교수는 “이엑스이도 결국 프로그램을 소비자의 기기에 설치해야 하는데 소비자가 프로그램의 선악을 구별할 능력이 없는 가운데 악성코드가 내포돼 있는 프로그램을 설치할 가능성은 똑같다. 새 기술도 여전히 보안에 취약하다. 무늬만 다른 액티브 엑스”라고 지적했다.', '\n', '-2015년 3월 23일 ‘전자상거래 ‘액티브X’ 폐지하고 ‘exe 방식’ 도입…무늬만 다른 액티브X 될라’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'SBS ‘별에서 온 그대’ 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  귀찮게 굴어도 구남친을 믿어보려고 했던 건, 사실 안전한 줄 알았기 때문이야. 그런데 뒷통수 치더라…ㅎ 하…몇 천 건씩 무더기로 유출되질 않나. 아휴∼새삼 돌이켜보니 어째 안좋은 점만 생각나는 것 같네. (▶관련 기사: ', '박 대통령이 지적한 ‘공인인증서 문제’ 뭐길래…', ')', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  공인인증서 제도의 문제점으로는 크게 두 가지가 꼽힌다. 먼저 특정 기술 강제이다. 현재 공인인증서는 미국 마이크로소프트사의 웹브라우저(인터넷 익스플로러)와 여기에서 구동되는 ‘액티브 엑스(X)’를 사용하는 환경 속에서 작동된다. 구글의 크롬이나 애플의 사파리 같은 다른 웹브라우저를 사용하는 소비자들은 공인인증서 자체를 활용할 수 없는 셈이다.', '\n 보안 취약성도 문제점으로 꼽힌다. 공인인증서는 저장 매체가 제한되지 않는 탓에 개인용 컴퓨터나 이동식 메모리(USB) 장치 등 다양한 매체에 저장·복사를 할 수 있다. 해킹에 따른 유출이나 분실의 위험이 큰 셈이다. 심지어 액티브엑스를 개발한 마이크로소프트도 스스로 보안 취약 등의 이유로 제한적 사용을 권고하고 있다.', '\n', '-2014년 3월 20일 ‘박 대통령이 지적한 ‘공인인증서 문제’ 뭐길래…’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' 그래서 나도 몇 번은 헤어져보려고도 했어. 2014년 여름엔가, 왜 ‘천송이 코트’ 유행했을 때 있잖아. 올림머리 좋아하는 양반이 중국인들도 천송이 코트 살 수 있게 해달라고 요구하는 바람에 온라인 쇼핑몰에서 결제할 때 휴대전화만 있으면 되더라. 그 다음해에는 금융거래를 할 때도 더이상 남친이랑 같이 오지 말래. 그런데 알다시피 뭔가를 바꾸는게 쉽지 않잖아. 이 친구가 아니라고 해서, 뭐 확 끌리는 다른 친구가 등장하는 것도 아니었어. (▶관련 기사: ', '공인인증서 없어도 온라인 결제 가능', ', ', '금융거래시 공인인증서 사용 의무 폐지', ')', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  이르면 8월부터 30만원 이상을 온라인 쇼핑몰에서 결제할 때도 휴대폰 인증 등 간단한 절차만으로 결제가 가능해진다. 액티브엑스(Active X) 없이 사용할 수 있는 공인인증서도 개발된다.', '\n', '-2014년 7월 28일 ‘공인인증서 없어도 온라인 결제 가능’', '\n', '\n 인터넷뱅킹이나 인터넷 쇼핑 등 전자금융 거래에서 공인인증서 사용 의무가 폐지됐다. 또 옐로페이, 페이팔 등 비대면 직불전자지급 수단의 하루 이용한도가 현행 30만원에서 200만원으로 높아져 모바일을 활용한 쇼핑 결제가 한층 더 늘어날 전망이다.', '\n', '-2015년 3월 18일 ‘금융거래시 공인인증서 사용 의무 폐지’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'SBS ‘별에서 온 그대’ 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  물론 공인인증서와 사이가 좀 소원해진 다음엔, 눈을 좀 돌려보기도 했어. 그나마 눈에 띄는 친구가 생긴 건 2016년쯤부터인 것 같아. 은행에서 앞다퉈 간편한 인증서비스를 내놓기 시작했거든. 2016년 KB국민은행은 유심(USIM)에 ‘케이비든든간편인증서’를 저장해두면 금융거래할 때 핀번호만 눌러 이용할 수 있도록 했어. KEB하나은행도 공인인증서 필요없이 문자메시지만으로도 간편하게 송금할 수 있도록 ‘텍스트 뱅킹’을 출시했지 뭐야. 농협은행은 지문인증만으로도 계좌조회나 이체, 금융상품 가입이 가능하도록 하더라. ', '\n 지난해부턴 본격적으로 카카오뱅크나 토스 이런 친구들과 어울리기 시작했어. 이 친구들은 절대로 날 귀찮게 하거나 불편하게 만들지 않거든. 그냥 내 휴대전화에 지문을 갖다 대거나 6자리 숫자 정도만 입력하면 돼∼어쩜 그렇게 구남친이랑 비교가 되던지.', '\n 어쨌든 이 구남친이 나만 싫었던 건 아닌가봐. 아니 글쎄 정부까지 나서서 더 이상 만나지 않아도 된다고 하네. (▶관련 기사: ', '공인인증서 제도 폐지…공공·금융기관 사용의무 없앤다', ')', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  과기정통부는 획일화된 인증시장을 혁신하고, 신기술 도입을 활성화하기 위해 공인인증서 제도를 폐지하기로 했다. 관련 법에 명시된 공인인증서의 우월적 지위를 폐지해 사설인증서와 마찬가지로다양한 인증수단의 하나로 활용하게 한다는 계획이다. (중략) 공인인증서는 애초 계약 성사를 확인하는 전자서명 용도로 만들어졌지만, 사설인증서보다 우월한 법적 지위로 인해 공공 및 금융기관에서 본인 확인용으로 활용하는 경우가 많았다. 게다가 실행을 위해서는 액티브X가 필요해 이용자의 불편함이 컸다. 과기정통부는 공인인증서 폐지로 블록체인·생체인증 등 다양한 인증수단이 확산하고, 액티브X 없는 인터넷 이용환경이 구축될 것으로 기대했다. ', '\n', '-2018년 1월 22일 ‘공인인증서 제도 폐지…공공·금융기관 사용의무 없앤다’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', 'SBS ‘별에서 온 그대’ 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  나는 이제 슬슬 ‘블록체인’이란 친구를 만나볼 예정이야. 알잖아∼요즘 완∼∼∼∼전 ‘핫’한 거. 처음 한 번만 본인인증을 하면 여러 증권사에서 다 거래할 수 있다고 하더라고. 별도 등록절차 없이 말이야. 구남친은 매년 새로 갱신해달라고 그렇게 졸라댔는데, 이 친구는 3년에 한 번씩만 하면 된대. 뭐, 아직 어떤지 잘은 모르겠지만, 한 번 만나보고 와서 후기를 또 들려줄게∼ 그 때 봐∼ (▶관련 기사: ', '공인인증서 가고…‘블록체인’ 온다', ')', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  금융투자협회는 (지난해 10월) 31일 블록체인 기반 금융투자업권 공동인증 서비스 ‘체인 아이디’(CHAIN ID) 시범사업을 시작한다고 밝혔다. 기존 공인인증서는 중앙서버에서 관리돼, 금융 소비자들이 개별 금융기관에서 거래를 시작할 때마다 인증서를 재발급받거나 인증서 가져오기 등을 해야 했다. 장영훈 금융투자협회 정보시스템부 차장은 “공인인증서 정보유출은 인증서 가져오기와 내보내기에서 비롯되는데, 블록체인 기술에선 정보를 공유하고 있으니 인증서를 가져오고 내보내는 기능 자체가 없어 유출 위험 등이 현저히 낮다”고 말했다.', '\n', '-2017년 10월 31일 ‘공인인증서 가고…‘블록체인’ 온다’', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n 박다해 기자 ', 'doall@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\n', '\n 미국 증권거래위원회의 수장이 ICO(Initial Coin Offering, 암호화폐공개)를 향해 줄곧 지켜온 강경한 태도를 다소 누그러뜨린 듯한 발언을 했다. 제이 클레이튼(Jay Clayton) 미국 증권거래위원장은 어제 프린스턴대학교에서 열린 행사에 참석해 모든 ICO를 사기로 간주하느냐는 질문에 “절대 그렇지 않다”고 답했다.', '\n', '\n 앞서 클레이튼 위원장은 지난 2월 "모든 ICO는 결국 증권"이라고 말했다. 암호화폐와 ICO가 증권거래위원회의 규제를 받아야 하는데 그렇지 않고 있다는 점을 강조한 것이다. 이밖에도 여러 차례 암호화폐와 ICO를 규제해야 한다는 신호와 경고를 보내온 규제 기관의 수장이기에 “암호화폐와 ICO”에 관한 주제로 대담에 나선 클레이튼 위원장을 향한 질문은 대개 증권거래위원회가 블록체인 프로젝트를 진행하고 있는 업계의 창업자들을 어디까지 단속하고 규제할 것이냐에 초점이 맞춰졌다.', '\n', '\n 클레이튼 위원장은 학생들에게 “분산원장 기술이 금융업계 전반에 믿을 수 없을 만큼 놀라운 발전을 가져다줄 수 있다고 생각한다”며 말문을 열었다. 이어 지난 몇 달간 증권거래위원회가 시행한 조치들이 전반적으로 암호화폐 업계가 성숙하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.', '\n', '\n “증권거래위원회를 필두로 정부가 취한 규제 조치가 분산원장 기술과 암호화폐 시장의 발전을 가로막고 있을까? 결론부터 말하면 나는 오히려 정부의 조치가 업계에 도움이 됐다고 생각한다. 역사적으로 사기 수단으로 전락하고 원래 의도와 관계없이 자꾸 엉뚱한 데 악용되던 기술의 최후를 생각해보라. 정부로서는 그 기술을 아예 폐지하고 삭제해버리는 수밖에 없다. 암호화폐로 사기를 치려는 사람들을 지금 막지 못한다면 당국은 갈수록 더욱 강력한 규제 수단을 빼 드는 수밖에 없다. 그러다 보면 이 새로운 증권의 잠재력을 해치는 수준으로까지 규제를 해야 할지도 모른다.”', '\n', '\n', '유틸리티 토큰 논란', '\n', '\n 클레이튼 위원장은 블록체인 업계에서 쓰는 용어들에 관해서도 토론을 벌였다.', '\n', '\n 토큰 판매에 관련된 문제 가운데 새로 공개하는 토큰을 소위 “유틸리티 토큰(utility tokens)”으로 분류하려는 이들이 많다. 유틸리티 토큰은 표면상 증권으로 분류되지 않아 여러 규제를 피해갈 수 있기 때문이다. 이에 관해 클레이튼 위원장은 “모든 암호화폐 토큰은 사실상 증권의 성격을 띠는데도 토큰 판매에 나서는 이들은 거의 예외 없이 자기 토큰은 유틸리티 토큰이라고 한다”라며 앞서 언급한 자신의 견해를 또 한 번 강조했다.', '\n', '\n “다른 사람들의 노력에 따라 가치가 달라지는 무언가를 판매한다면 그것은 증권으로 간주돼 증권거래위원회의 규제를 받아야 한다”', '\n', '\n 클레이튼 위원장은 비유를 들어 유틸리티 토큰과 증권 토큰(security token)의 차이를 설명했다.', '\n', '\n “내가 옷을 빨래할 때 쓸 수 있는 빨래 토큰을 가지고 있다면 그 토큰은 증권이 아니다. 하지만 빨래를 할 수 있는 세탁실을 이제 막 짓고 있는 상황에서 지금 빨래할 때는 쓸 수 없지만, 내년 신입생들에게 토큰을 팔 생각으로 사둔 빨래 토큰 10개는 (유틸리티 토큰이 아니라) 증권이다.”', '\n', '\n 물론 그는 토큰의 성격과 정의가 시간이 흐르면서 바뀔 수 있다고 말했다.', '\n', '\n “실제 규제 환경을 보더라도 빨래 토큰의 쓰임새도 시간이 흐르면서 바뀌곤 한다. 증권의 성격에 더 들어맞는 쪽으로 바뀔 수도 있고, 반대로 유틸리티 토큰으로 볼 근거가 더 명확해질 수도 있다.”', '\n', '\n 클레이튼 위원장은 또 각국 규제 당국이 특정 국가의 통제를 받지 않는 독립된 암호화폐에 대응하는 법도 익혀야 하며, 기술이 발전하면 스타트업들이 더욱 다양한 애플리케이션을 개발할 것이라는 이야기도 했다.', '\n', '\n 토큰을 증권으로 간주하는 기준도 업계가 발전하면서 얼마든지 바뀔 수 있다며 클레이튼 위원장은 이렇게 말했다.', '\n', '\n “오늘 이 자산이 증권이라고 해서 내일도 반드시 증권이라는 법은 없다. 반대의 경우도 마찬가지다.”', '\n', '\n Nikhilesh De 코인데스크 기자', '\n', '\n 번역 : 뉴스페퍼민트', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2050년의 두바이 상상도. 카스퍼스키랩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n매년 1월 하순이 되면 스위스 다보스에서는 세계 정·재계 리더들의 모임인 세계경제포럼(WEF)이 열린다. 올해도 어김없이 1월23~26일 이곳에서 48번째 포럼이 열렸다. 포럼은 회의를 열기 두달 전에 논의 주제를 정하는 모임을 연다. 전문가들로 구성된 세계미래위원회(GFC)가 그 일을 맡는다. 이 위원회는 세계 각국의 다양한 분야 전문가 700여명으로 구성된 학제간 네트워크다. 지속가능하고 공정한 미래의 글로벌 시스템에 대한 새로운 통찰력을 제시해 포럼에 권고안을 제출하는 게 이들의 임무다. 그 위원회가 열리는 곳이 ‘중동의 허브’로 불리는 두바이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 전경. 위키미디어 코먼스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n페르시아만을 끼고 아라비아반도 동남부 사막 해안가에 자리잡고 있는 두바이는 서울의 7배 면적에 인구는 서울의 3분의 1이다. 7개 토후국으로 구성된 아랍에미리트연합(UAE)의 최대 도시이자 두바이왕국의 수도이다. 이번 포럼을 앞두고도 지난해 11월 두바이에서 미래위원회가 열렸다. 이번 회의에선 4차산업혁명과 관련한 기술혁신을 통해 에너지, 인프라, 보건 등 주요 부문에서 어떤 시스템 변화를 이룰 수 있는지를 중점적으로 논의했다. ', '\n\u3000포럼은 왜 이곳에서 미래 어젠다를 논의할까? 우선 유럽과 아시아를 잇는 지리적 요충지라는 점을 생각해 볼 수 있다. 두바이에서 비행기로 4시간이면 전세계 국가의 3분의 1에, 8시간이면 거의 모든 나라에 당도할 수 있다. 하지만 가장 큰 이유는 두바이가 최근 보여주고 있는 행보가 다보스포럼이 추구하는 혁신 어젠다와 잘 맞아떨어진다는 점이 더욱 그럴싸한 설명으로 들린다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 구경해야 하는 5가지 이유 중 하나로', '\n\u3000사막 위에 세워진 두바이는 원래 세계적인 인공물들로 유명한 도시다. 세계 최대 쇼핑몰(두바이몰), 세계 최고층 건물(부르즈 칼리파), 세계 최대 인공섬(팜 주메이라), 세계 최고급 호텔(부르즈 알 아랍), 세계 최대 실내 스키장(스키 두바이), 세계 최대 화원(두바이 미러클 가든) 등 열 손가락이 모자랄 정도다. 다른 어디에서도 볼 수 없는 이 구경거리들은 두바이에 막대한 관광수입을 안겨준다. 2016년 두바이국제공항 이용객 수는 8300여만명으로 세계 3위(국제공항협회),  방문객 수는 1500만명으로 4위(마스타카드 인덱스)다. 관광객들이 그해 두바이에서 쓰고 간 돈은 무려 310억달러(약 33조원)에 이른다. 압도적인 세계 1위다. 2위인 런던보다 100억달러나 더 많다. 그만큼 지갑을 열게 만드는 관광명소들이 두바이에 많다는 걸 방증해주는 지표다. 두바이 당국은 2020년엔 관광객 수가 2천만명을 넘어설 것으로 내다본다. 이들을 실어나르는 아랍에미리트항공은 최대 800여명을 태울 수 있는 초대형여객기 A380의 최대 고객이다. 현재 100여대를 보유하고 있지만, 앞으로 약 180대까지 늘릴 계획이다.', '\n\u3000오일달러를 바탕 삼아 대형 건설 프로젝트 중심으로 성장가도를 달리던 두바이경제는 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 한때 위기를 맞았다. ‘최대’ ‘최고’에 치중하던 두바이는 이후 성장 전략에 변화를 주었다. 그 핵심은 도시 전체를 미래 전시장 내지는 실험장으로 바꿔가는 것이다. 도시 전체를 상품화하는 전략이라고나 할까? 그래서 두바이의 요즘 화두는 ‘최초’다. 세계의 첨단 과학기술들로 미래 도시의 모델을 구현해 한편으론 미래 성장동력을 확보하는 명분도 취하고, 다른 한편으론 미래를 상품화해 관광객을 유치하는 실리도 취한다는 계산이 엿보인다. 두바이관광청은 두바이를 구경해야 하는 5가지 이유 가운데 하나로 ‘미래의 도시를 보여주는 곳’이라는 점을 든다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이미래재단 사무실로 쓰이는 3D 프린팅 단층 건물. 두바이 미래재단', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능담당 장관, 3D 프린팅 사무실, 로보캅도', '\n\u3000그래서 2017년 8월 개봉한 ‘스타트랙 비욘드’에서 두바이가 미래도시 무대로 등장한 것은 꽤 시사하는 바가 있어 보인다. 영화 도입부에서 우주함선 엔터프라이즈호가 정박하는 우주정거장 요크타운이 바로 두바이다. 두바이에선 과연 어떤 미래 실험들이 벌어지고 있을까?', '\n\u3000우선 세계 최초의 인공지능담당 장관이 있다. 2017년 9월 발표한 4차산업혁명 국가전략에 따라 신설된 이 장관은 두바이를 혁신과 신흥 기술의 글로벌 허브로 자리매김하라는 임무를 맡았다. ', '\n\u3000세계 최초의 3D프린팅 사무용 건물도 있다.  250제곱미터의 이 단층 건물을 짓는 데 소요된 기간과 인력은 불과 17일, 18명이었다. 기존 건물을 짓는 데 투입되는 인력의 절반이었다고 한다. 이 건물은 두바이 미래전략 수립의 본부 역할을 하는 두바이 미래재단 사무실로 쓰이고 있다. 두바이 당국은 2030년까지 두바이 건물의 25%를 이 방식으로 짓겠다고 말한다. ', '\n\u3000최근엔 경찰관 없이 24시간 아무때나 이용할 수 있는 시범 스마트 경찰서가 생겼다. 공상과학(SF)영화에서 보던 로보캅도 곧 등장할 전망이다. 두바이 경찰은 지난해 잇따라 로봇경찰 시스템 도입 계획을 발표했다. 스페인 팔로봇이 개발한 휴머노이드 형태의 로보캅 ‘림’(REEM)은 다리가 아닌 바퀴로 움직인다. 시민들은 로보캅 가슴에 달린 태블릿을 통해 범죄를 신고하거나 길을 조회할 수 있다. 싱가포르 오트쏘 디지털(OATSAW Digital)과 함께 개발한 자율주행 로봇순찰차 ‘O-R3‘는 범죄 용의자를 발견하면 영상을 본부로 보내 안면인식 기술로 신원을 확인한다. 이 로봇순찰차는 장착된 드론을 띄워 공동으로 감시, 추적 활동을 할 수도 있다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 경찰업무의 25%를 이들 무인 경찰 서비스로 대체한다는 계획이다. 고도 5미터 높이에서 공중순찰을 하는 러시아제 호버바이크 ‘스콜피온-3’, 초고층빌딩 화재 진압을 위한 소방관용 제트팩도 미래도시 안전을 위한 장비들로 들여왔다. 공항에선 안면인식 출입국 시스템을 가동할 예정이다. 올 여름부터 카메라 80 대가 숨어 있는 터널 모양의 수족관 통로를 걷는 동안 안면인식 기술을 이용해 출입국 심사를 대신할 계획이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시 도입', '\n\u3000현대 도시들의 가장 큰 골칫거리는 뭐니뭐니 해도 교통문제다. 이에 대해서도 과감하게 접근하고 있다. 우선 드론 기술을 이용한 항공택시를 세계 최초로 시도할 계획이다. 독일산 2인승 볼로콥터로 지난해 1차 시험비행을 마쳤다. 앞으로 5년 내 상용화하는 게 목표다. 전기차 테슬라의 회장 일론 머스크가 제안한 초음속 수준의 진공튜브형 수송수단 하이퍼루프 건설에도 앞장섰다. 개발 초기 단계임에도 일찌감치 개발업체인 하이퍼루프원과 계약을 맺었다. 완공되면 현재 자동차로 2시간 걸리는 두바이와 아부다비 160km 거리를 12분만에 오갈 수 있다고 한다. ', '\n\u3000두바이는 2030년까지 두바이 교통의 25%를 전철을 포함해 친환경 자율주행 운송수단이 떠맡도록 할 계획이다. 10인승 자율주행 버스는 이미 시험주행을 마쳤다. 지난해 테슬라 전기차 200대를 도입한 택시부문에서는 2021년까지 친환경차 비중을 50%(4750대)로 높인다.', '\n\u3000요즘 비트코인을 계기로 뜨거운 관심을 받고 있는 블록체인 도입에도 적극적이다. 세계 최초의 블록체인 도시 구축을 선언했다.  비자 신청, 면허 갱신, 건강 기록 및 부동산 거래 등에 이 기술을 적용할 계획이다. 목표 시점은 2020년이다. 블록체인망이 완성되면 연간 15억달러의 행정비용을 절감할 수 있을 것으로 기대한다. ', '\n\u3000두바이는 지난해 11월 스페인 바르셀로나에서 열린 스마트시티 엑스포 세계총회에서 열린 ‘제7회 스마트시티 어워즈’에서 블록체인 부문의 첫번째 수상 도시로 선정됐다. 블록체인 혁신의 하나로 지난해 9월 세계 처음으로 정부 차원의 디지털암호화폐 엠캐시(emCash) 도입도 발표했다. 블록체인에 기반해 발급되는 ‘엠캐시’는 정부신용조사기관 엠크레딧이 보증하는 디지털지갑 ‘엠페이’ 사용자들에게 거래의 안전성과 신속성을 높여주고 거래 비용을 절감시켜 줄 것으로 기대하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2019년 정식 개장하는 두바이 미래박물관 조감도. 두바이 미디어 오피스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '7개 분야 신생기술기업 유치…미래박물관 내년 개관', '\n\u3000‘최초’ 프로젝트들은 미래박물관 건설로 응축된다. 2019년에 정식 개장하는 미래박물관은 수십년 후의 건강, 과학, 교육, 에너지 및 기술 등의 미래상을 보여줄 예정이다. 미래박물관은 세계의 혁신가들을 초청해 미래 콘셉트 개발에 활용한다는 ’두바이 미래 엑셀러레이터; 프로그램의 일환이다. 이 프로그램에 따라 두바이는 2016년부터 7개분야(인공지능, 로봇공학, 유전공학, 3D 프린팅, 블록체인, 생물 모방 및 생체공학)의 신생 기술기업들을 두바이로 끌어들이는 1억달러 프로젝트를 시작했다. 이들에게 두바이를 테스트베드로 내주고 그 성과를 두바이의 미래성장 불쏘시개로 삼겠다는 심사다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '왼쪽 위부터 시계방향으로 두바이의 로보캅, 드론택시, 무인순찰차, 초고속 튜브형 수송수단 하이퍼루프. 두바이 미디어 오피스 인스타그램', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미래전략에 우주개발이 빠질 수 없다. 모하메드 빈 라시드 우주 센터는 2117년을 목표로 ‘에미리트 화성’ 이라는 이름의 화성 정착촌 건설 청사진을 세웠다. 대장정의 첫 발로 1억3600만달러를 들여 아라비아사막에 17만7000㎡ 규모의 화성과학도시를 건설한다. 이 도시는 덴마크 건축가 비야케 잉겔스가 설계한 돔형 건물들로 구성된다. 화성에 갈 우주인들이 화성과 같은 조건에서 1년 동안 거주하는 실험프로젝트를 진행한다. 건국 50주년인 2021년에는 화성에 우주선 ‘호프’(Hope)(착륙선 아닌 궤도선)를 보내고, 5년 안에 4명의 우주비행사를 우주로 보낼 계획이다.', '\n', '\n', '초대형 랜드마크 건설 프로젝트도 계속', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '두바이 통치자 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼.', '\n', '\n', '\r\n두바이 붐의 근간인 초고층 건설 프로젝트도 계속되고 있다. 부동산과 건설 부문은 두바이 경제에서 차지하는 비중이 20%를 넘는 최대 경제부문이다. 2년 후 완공을 목표로 부르즈 칼리파보다 100미터 더 높은 세계 최고층 ‘더 타워’ 공사가 한창이다. 100미터 높이의 계단식 구조물 ‘두바이 스텝’도 모습을 갖춰가고 있다. 500개 계단으로 이뤄지는 이 구조물은 기본적으로 관광용이지만, 시민들의 레크리에이션 장소로도 활용할 계획이다. 올해는 높이 210미터인 세계 최대 대관람차 ‘아인 두바이’(Ain Dubai), 높이 150미터인 액자형 건물 ‘두바이 프레임’, 아라비안나이트의 에서 영감을 얻은 3개의 램프형 타워 ‘알라딘 시티’ 등 또 다른 명물 건축들이 완공될 예정이다.', '\n\u3000두바이가 장기 미래전략 수립에 본격적으로 나서기 시작한 건 2007년 ‘두바이 전략 2015’라는 이름으로 7개년 발전계획을 만들면서부터다. 이후 두바이플랜 2021, 두바이 산업전략 2030, 두바이 클린에너지전략 2050 등 잇따라 장기 청사진들이 추가됐다. 두바이의 미래 전략을 이끌고 있는 이는 아랍에미리트연합(UAE) 부통령 겸 총리이자 두바이 통치자인 셰이크 모하메드 빈 라시드 알-막툼이다. 알-막툼 가문이 이끄는 두바이왕국의 13번째 통치자다. 그는 자신의 두바이 미래전략에 대해 “미래를 구체화하고 만들어가는 것은 더 이상 이론적 개념이 아니라 국제 무대에서 경쟁력을 확보하는 핵심 요소”라고 미래재단 웹사이트를 통해 밝혔다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '낙타에서 벤츠, 랜드로바, 다시 낙타로', '\n\u3000두바이가 이처럼 미래 실험에 적극 나서는 이유는 뭘까? 한마디로 가시화하고 있는 석유시대 이후를 대비하기 위해서다. 특히나 이웃 토후국 아부다비엔 석유가 엄청나지만(세계 6위), 두바이엔 석유 자원이 많지 않다. 석유로부터 벌어들이는 돈은 전체의 5%도 되지 않는다. 과거 석유 자원에 고무돼 있던 시절 두바이의 통치자였던 셰이크 모하메드의 부친 셰이크 라시드 빈 사에드 알-막툼은 일찌감치 석유시대의 한계를 읽어냈다. “나의 할아버지는 낙타를 탔다. 나의 아버지도 낙타를 탔다. 나는 메르세데스를 탄다. 내 아들은 랜드로버를 탄다. 그의 아들도 랜드로버를 탈 것이다. 그러나 그 아들의 아들은 다시 낙타를 탈 것이다.” 오일달러가 넘쳐나던 시절에 나온 그의 이 말은 석유경제의 유한성을 상징하는 명언으로 회자된다.  ', '\n\u3000경제적인 이유만이 아니다. 화석연료 문명으로부터의 탈피는 이미 생존의 문제가 됐다. 석유가 초래하는 기후변화로 중동 지역의 사막은 더 뜨거워지고, 물은 더 고갈돼가고 있다. 가뭄은 실제로 시리아 내전을 촉발시킨 요인 가운데 하나로 꼽힌다. 아직까지 형편없는 청정에너지 비중을 2050년까지 75%로 높이는 ‘두바이 클린에너지 전략 2050’을 추진하는 이유가 여기에 있다. 두바이의 최대 청정에너지는 사막에 쏟아지는 뜨거운 햇빛이다. 4단계에 걸쳐 세계 최대 태양발전 공원을 사막 위에 건립한다는 구상이다. 높이 260미터에 이르는 세계 최대 700메가와트급 태양열 발전소가 머지 않아 두바이 명물에 포함된다. 2030년까지 두바이 에너지 소비량의 25%인 5000MW를 태양발전으로 생산한다는 목표다. 완료되면 매년 650만톤 이상의 탄소 배출량을 줄일 수 있다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2020년에 열리는 두바이 엑스포 전시장 조감도.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '과대포장형 청사진, 민주적 장치 미흡 등 한계', '\n\u3000두바이의 전략이 국제사회의 이목을 끄는 건 인류가 헤쳐나가야 할 문제가 도시에 집중돼 있는 것도 한몫한다. 유엔 추정에 따르면 2050년까지 세계 인구의 3분2인 60억 이상이 도시지역에 살 것으로 예상된다. 2050년까지 25억명이 도시 인구에 추가된다는 얘기다. 세계의 도시들은 그만큼 비대해질 수밖에 없다. 두바이 역시 예외가 아니다. 유엔은 1990년과 2015년 사이에 가장 빠르게 발전하는 10대 도시 중 하나로 두바이를 선정했다. 두바이 통계청은 두바이 인구가 2016년 240만명에서 2030년 520만 명으로 증가할 것으로 내다본다. 거대해진 도시를 꾸려가기 위해선 도시를 운영하는 방식에서 대수술이 필요하다. 기존 인프라를 개선하거나 좀더 효율높은 새 인프라를 구축해야 한다. 그 모델을 가장 먼저 보여주겠다는 게 두바이의 전략이다.', '\n\u3000물론 두바이의 미래전략이 모두 현실성을 확보한 건 아니다. 실용성보다는 전시효과에 치중한 것처럼 보이는 프로젝트들도 여럿 있다. 하이퍼루프, 드론택시 등은 기술이나 경제성 면에서 아직 넘어야 할 산이 많다. 2117년까지 화성 정착촌을 건설한다는 지난해 2월의 ‘우주개발 100년’ 구상도 아직은 꿈일 뿐이다. 초대형 투자가 필요한 프로젝트들이 많은 만큼 세계경제나 석유경기에 따라 변동성도 크다. 통치자 1인의 의지가 곧바로 국가정책이 되는 왕정국가의 특성상 여론수렴 등의 민주적 장치가 원활히 가동되지 않는 한계도 있다. 이는 미래 프로젝트라는 동전의 뒷면을 보기 어렵게 만든다.', '\n', '\n', '2020년 두바이 엑스포에서 윤곽', '\n\u3000두바이의 미래전략 성과는 오는 2020년 열리는 두바이엑스포에서 1차 평가를 받게 된다. 2020년 10월~2021년 4월 열리는 두바이 엑스포는 2021년 아랍에미리트연합 창설 50주년과도 시기가 겹친다. 그만큼 두바이엔 의미가 큰 행사다. 두바이는 이 기회를 활용해 두바이를 세계인들에게 두바이를 ‘미래도시’로 확실하게 자리매김시키려 할 것으로 보인다. 두바이엑스포에 맞춰 새로운 세계 최고층 빌딩 ‘더 타워’를 완공하고, 블록체인 도시망을 구축하고, 화성 탐사선(궤도선)을 발사하기로 한 것은 그런 분위기 조성의 일환이다. 세계 최대 차량공유업체 우버는 2020년 두바이에서 비행택시를 선보이겠다고 밝힌 바 있다. ', '\n\u3000두바이의 미래도시전략은 공급이 수요를 창출하는 방식이다. 현실에 없는 미래라는 상품을 공급해 꿈이라는 수요를 충족시키려는 것이라고 할까? 마케팅 시각에서 보면 `견물생심‘ 공략법이다. 100년 전, 아니 수십년 전만 해도 진주잡이를 주된 먹거리산업으로 삼던 어촌마을 두바이는 ’미래 실험장‘에서 ’미래 본보기‘로 변신하는 데 성공할 수 있을까?', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  2008년 10월31일, 사토시 나카모토(Satoshi Nakamoto)가 수백명의 암호 전문가에게 ‘신뢰할 만한 제3자 중개인이 필요 없는, 완전히 당사자 간 1 대 1로 운영되는 새로운 전자통화 시스템’에 대한 9쪽짜리 보고서를 내려받을 수 있는 링크를 이메일로 보냈다. 블록체인 기술을 적용한 ‘비트코인’ 아이디어를 처음으로 설명한 것이다. 이름만 보면 그는 일본계 사람 같다. 일본에서 사토시는 총명하다(聰), 지혜롭다(智·慧·哲), 뛰어나다(俊), 민첩하다(敏)는 뜻을 담은 한자로, 남자 이름에 많이 쓴다. 일부 일본 언론은 ‘中本哲史’라고 표기하는데, 나카모토는 일본어를 쓴 적이 없다.  그의 정체는 여전히 오리무중이다. 그는 독일 무료 이메일 계정을 쓰고, 영국 영어 특유의 표현을 쓴 일이 있다. 그가 글을 올린 시간을 추적해 “평균적인 수면을 하는 사람이라면 북미 동부나 남미, 서인도제도에 살 것”이라는 추정이 나오기도 했는데, 정체를 파악하기엔 너무 사소한 단서다. 개인이 아니라 팀 이름이었을 거란 추정도 있다.', '\n  나카모토는 ‘제네시스 블록’이라고 불리는 비트코인의 첫번째 블록(50비트코인)을 채굴했다. 비트코인 전문가 세르지오 러너는 나카모토가 98만개의 비트코인을 갖고 있을 것이라고 추정했다. 지금 거래 시세로 20조원어치다.', '\n  나카모토는 2011년 4월 갑자기 사라졌다. 위키리크스가 2010년 11월 말부터 미국 정부의 비밀문서를 폭로했는데, 비트코인으로 위키리크스에 후원금을 보낼 수 있다고 해서 비트코인이 주목을 받던 무렵이었다. 나카모토는 미국 정부가 감시하게 될 것을 우려해 비트코인을 후원에 쓰는 것에 반대했다. 그는 비트코인 프로젝트 리더를 다른 사람에게 맡기고 홀연히 사라졌다. 그는 처음부터 비트코인 최대의 적이 누구인지 잘 알고 있었던 듯하다. 그의 이름 ‘사토시’만 1억분의 1 비트코인을 부르는 단위로 남아 있다.', '\n 정남구 논설위원 ', 'jeje@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['웹사이트 이용의 걸림돌이었던 공인인증서 제도가 폐지되고, 다양한 본인 인증 수단이 활성화된다. 카드사가 보유한 개인정보를 당사자가 손쉽게 활용할 수 있게 되고, 드론 등 사물 위치정보 규제는 완화된다.', '\n과학기술정보통신부는 22일 청와대에서 대통령 주재로 열린 규제혁신 토론회에서 이러한 내용을 담은 초연결 지능화 규제혁신 추진 방안을 확정·발표했다.', '\n혁신 방안은 4차 산업혁명의 핵심 기반인 데이터, 네트워크, 인공지능(AI) 역량강화에 장애가 되는 규제를 개선하는 것을 목표로 한다.', '\n', '\n', '◇ 공인인증서 우월 지위 폐지…인증수단 다양화', ' ', '\n 과기정통부는 획일화된 인증시장을 혁신하고, 신기술 도입을 활성화하기 위해 공인인증서 제도를 폐지하기로 했다.', '\n관련 법에 명시된 공인인증서의 우월적 지위를 폐지해 사설인증서와 마찬가지로다양한 인증수단의 하나로 활용하게 한다는 계획이다.', '\n이를 위해 전자상거래법과 전자서명법 등 공인인증서 사용을 의무화한 법령 개정을 순차적으로 추진할 방침이다. 관계 부처와 협의를 마친 10개 법령은 상반기 중국회에 개정안을 제출하고, 하반기에는 전자상거래법과 나머지 20개 법령을 제출할 예정이다.', '\n공인인증서의 법적 효력이 사라지더라도 본인 확인이 필요한 영역에서는 대안으로 전자서명을 활용하도록 할 방침이다. 이와 관련해 3월 중 전자서명의 안전한 관리와 평가 체계에 관한 세부 방침을 마련한다.', '\n공인인증서는 애초 계약 성사를 확인하는 전자서명 용도로 만들어졌지만, 사설인증서보다 우월한 법적 지위로 인해 공공 및 금융기관에서 본인 확인용으로 활용하는 경우가 많았다. 게다가 실행을 위해서는 액티브X가 필요해 이용자의 불편함이 컸다.', '\n과기정통부는 공인인증서 폐지로 블록체인·생체인증 등 다양한 인증수단이 확산하고, 액티브X 없는 인터넷 이용환경이 구축될 것으로 기대했다.', '\n양환정 정보통신정책실장은 "공공기관 등에서 실명확인이 필요한 부분은 일정한자율인증 (서명) 기준을 만들고자 한다"며 "공인인증서는 법적 효력이 달라지겠지만불편함 없이 계속 사용할 수 있도록 할 예정"이라고 말했다.', '\n', '\n', '◇ 본인 정보 활용 손쉽게…드론 위치정보는 규제 대상서 제외', '\n 과기정통부는 올해 카드사 등이 보유한 개인정보를 당사자가 편리하게 내려받아자유롭게 활용하는 시범 사업을 실시할 예정이다. 개인정보 제공 조건을 사전에 설정할 수 있는 블록체인 기술, 정보를 암호화한 상태에서 AI 학습이 가능하게 하는 동형암호 기술 개발도 지원하기로 했다. 그동안은 기업이 보유한 개인정보를 본인이 활용하려고 해도 시간과 비용이 걸렸지만, 개인정보의 자기결정권 확대 차원에서 본인정보 활용을 지원하는 제도를 도입하기로 했다고 과기부는 설명했다.', '\n드론과 같은 사물 위치정보는 위치정보법상 위치정보에서 제외하기로 했다. 위치정보에서 제외되면 각종 보호 규정에서 자유로워져 사물 정보의 원활한 활용이 가능해진다.', '\n방송통신위원회 관계자는 "탑승자가 있는 자율주행차처럼 사물 정보가 개인정보로 변경될 경우 따로 방안을 만들어 보호할 것"이라며 "올해 연구 방안을 만들어 내년 법 개정을 추진할 계획"이라고 말했다.', '\n개인정보는 정보 대상이 누구인지 알 수 없도록 적정하게 비식별화해 안전하게 활용할 수 있도록 한다. 이를 위해 시민단체, 산업계, 관계부처 등과 협의해 사회적합의안을 마련할 계획이다.', "\n5G 조기 상용화를 위해 통신설비 공동 활용도 추진한다. 현행 유선사업자로 제한된 망 공동 구축·활용 대상을 이동통신사로 확대하는 방향으로 관련 고시를 개정한다. 또한 IoT(사물인터넷) 서비스 확대를 위해 벤처기업이 자사 제품에 IoT를 결합하는 경우 별도의 통신사업자 등록을 면제하고, 통신사업 허가제도 등록제로 완화한다. 규제 완화 기조에 맞춰 ICT 분야에는 일정 기간 규제 없이 사업할 수 있도록 하는 '규제 샌드박스'를 선제 도입한다. 이를 위해 작년 11월 실증 목적의 규제특례 제도 도입을 골자로 한 정보통신융합법 개정안이 발의된 상태다. ", '\n', '\n연합뉴스   ', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인 전문기업 코인플러그가 2014년 서울 삼성동 코엑스 별관에 설치한 비트코인 전용 현금자동입출금기(ATM).  연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n “비트코인에 투자하라는데 지금 사도 괜찮을까요?” 한 지인이 물어왔다. 주변에서 투자를 권유해서 망설이고 있다는 얘기였다. 사법부의 전문직 공무원으로, 평소 그런 쪽에 별로 관심 기울일 것 같지 않은 분이어서 좀 놀라웠다. 비트코인 투자 바람이 불긴 부는가 싶었다.  ', '\n 비트코인에 대해 궁금해 하는 사람이 많이 늘었다. 그게 뭔가 싶어 알아보려 해도 기술적인 내용이 많아 이해하기 쉽지 않은 게 사실이다. 시중에는 비트코인 같은 ‘가상화폐’( crypto currency)에 대해 여러 권의 책이 나와 있는데 그 중 이 책이 눈에 들어왔다., 무엇보다 기자가 쓴 책이어서 반가웠다.  모두는 아니지만, 기자가 쓴 책은 복잡한 내용을 풍부한 사례를 들어가며 쉽게 썼을 확률이 높다.  등에서 20년 이상 일한 두 기자가 쓴 이 책도 그런 부류의 책이다. 난해한 비트코인을 그 기원부터 기술적 기반인 블록체인(분산원장기술), 초창기 멤버들이 공유한 ‘탈중앙집권’의 이상, 그 가치 변동을 놓고 벌어지는 욕망과 수용, 배척의 과정을 (다소 지루할 정도로) 세밀하게 보여준다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n 2009년 나카모토 사토시라는 비밀스러운 인물이 알고리즘을 설계한 최초의 가상화폐 비트코인은 지난 8년간 죽었다 살기를 반복했다. 최근 투자 열풍에 6개월간 5배나 가치가 뛰었지만, 다시 시련의 시간을 맞았다. 월가의 거물인 제이미 다이먼 제이피(JP)모건체이스 최고경영자는 최근 뉴욕에서 열린 콘퍼런스에서 “비트코인은 사기”라고 잘라 말했다. “17세기 네덜란드의 튤립 광풍보다 더 심하다”고도 했다. 각국 정부도 단속의 고삐를 죄고 있다. 중국은 이달 초 가상화폐를 내걸고 자금을 조달하는 ‘가상화폐 공개’(ICO)를 금지하고, 비트코인 거래소도 문을 닫게 했다. 비트코인 가치는 최근 며칠 사이 반토막이 났다.', '\n  비트코인 외에도 세계에는 1100개의 유사 비트코인(알트코인)이 나올 만큼 가상화폐 붐이 일고 있다. 국내에서도 자신만의 블록체인 기술을 내걸고 수백억원을 모금하는 가상화폐공개가 이어지고 있다. 이 모든 가상화폐가 화폐로 통용될 리는 없으므로 상당수 투자자는 돈을 날릴 것이다. 그래서 가상화폐에 돈이 쏠리는 게 걱정이긴 하다.', '\n  하지만, 투기는 새로운 화폐의 탄생과 그 기술적 잠재력에 대한 세상의 믿음을 말해주는 것일 수도 있다. 닷컴만 붙으면 수백, 수천억이 몰리던 90년대 말의 인터넷 투자 열풍이 구글, 아마존, 페이스북 같은 기업의 탄생으로 이어진 것처럼 기술 발달의 역사에서 투기는 촉진제이기도 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽: 이상호 기자 (※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\n', '\n  사실, 본디 화폐가 뭔지를 생각해 본다면 비트코인이 화폐가 되지 못할 이유는 없다. 우리가 쓰는 돈은 별다른 내재가치가 없지만, 중앙은행(정부)이 부여한 권위와 신뢰 때문에 화폐로 유통된다. 그 가치는 사람들의 마음속에만 있는 것이다. 비트코인 같은 가상화폐를 사람들이 쓰기 시작하고, 가치척도·저장 같은 기능을 적절히 해낸다면 화폐가 된다.', '\n  디지털시대에는 화폐제도나 금융시스템도 달라져야 한다는 생각을 하는 사람들에게 비트코인은 답을 찾는 과정의 하나이다.', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '  이 기술이 왜 탁월한 기술인지 한마디로 표현한다면, 낯선 이들끼리 거래할 수 있는 인프라는 남겨두면서 중개인은 필요 없게 해 준다는 점이다. 중앙화된 금융기관의 중요 역할인 내부에 장부를 기록하는 일은 익명의 컴퓨터 네트워크가 대신한다. 즉, 어떤 기관의 통제에도 놓여 있지 않는 분권화된 신용 시스템을 창출한다. (… ) 이런 네트워크 기반의 장부 기술을 블록체인(block chain)이라 부른다', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n', '\n중개인 없는 직접거래를 추구하는 비트코인이 화폐로 인정될 때 가장 타격을 받을 곳은 독점적으로 화폐를 발행해 온 중앙은행과 신용을 창출하고 중개를 독점하며 수수료를 챙기는 금융회사들이 될 것이다. 사실 중앙은행은 화폐발행을 독점하면서 액면가와 발행원가의 차이인 시뇨리지(화폐주조 차익)를 톡톡히 누려왔다. 특히 기축통화를 운용하는 미국이 달러 발행을 통해 전 세계로 부터 얻는 경제적 이익은 막대하며, 이 것이 제국으로서 미국을 지탱하는 힘이기도 하다. 중앙은행과 거대 금융회사들은 화폐 발행량을 늘리고 줄이며 경제를 조절해 왔다. 하지만 비트코인 같은 가상화폐 옹호자들은 이런 시스템이 사라져야 할 유물이라고 본다. 2008년 같은 금융위기가 그런 시스템이 나은 대표적인 폐단인 만큼 원천적으로 불가능하게 하는 것이 낫다고 본다.  ', '\n', '\n', ' ##### news BOX2 st. ##### ', '\n  이런 점에서 가상화폐는 디지털 화폐 시장에서 가격 상승 혹은 하락만을 의미하지는 않는다. 달러화, 유로화, 그리고 엔화 등을 대체할 새로운 교환의 단위가 되는 것만을 의미하는 것은 더더구나 아니다. 사람들이 더 이상 중앙집권화된 신용 시스템 속 희생양이 되지 않게 해방시켜주는 것을 의미한다. 은행, 정부, 변호사, 아프가니스탄의 부족장 같은 중앙이 갖고 있던 권력을 주변, 바로 우리에게 되돌려 주는 멋진 미래에 대해 이야기하고 있는 것이다', ' ##### news BOX2 fin. ##### ', ' ', '\n  물론, 비트코인은 전체 발행량이 2100만 코인으로 제한된데다, 이를 갖고 은행이 종전 처럼 신용창출을 하기도 어려워 경제에 디플레이션을 유발할 가능성이 크다. 마운트곡스라는 거래소가 당했던 것처럼 해킹을 완벽히 막지는 못한다. 하지만 교환과 송금만 가능하던 비트코인에 계약기능을 추가한 ‘이더리움’이 나오는 등 가상화폐 기술은 경쟁적으로 진화하고 있다. 거래와 송금기능 만으로도 아프리카, 아시아 뿐 아니라 주요 선진국에도 있는 약 25억명의 사람들에게는 희망을 준다.  은행이 주변에 없거나 너무 가난해 외면당한 이들  ‘은행을 이용하지 못하는 사람들’ 은 요즘은 다행스럽게도 휴대전화는 갖고 있다. 이들의 휴대전화에 간단한 앱을 설치해 국경까지 넘어 소액을 주고 받는 기능을 비트코인 같은 가상화폐가 탁월하게 해내고 있다. ', '\n  비트코인이 ‘혁신’인 것은 권력을 가진 중간조직을 배제하고 개인 간에 분산된 네트워크를 추구하기 때문이다. 가상통화의 미래는 이를 끊임없이 체제 안으로 끌어들이거나, 아예 배제하려는 힘과의 밀고 당김이기도 하다. 그 줄다리기는 끝난 게 아니라 이제 시작이다. ', '\n 이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 ', 'bhlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 정부세종청사에서 송년 기자간담회를 열고 기자들의 질문에 답하고 있다. 기획재정부 제공 사진.,', '\n', '\n', '\r\n  김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 “가상통화에 세금을 매기는 게 바람직한지 논의 중”이라면서 “정부는 신기술 발전을 가로막지 않도록 대책을 마련할 것”이라고 밝혔다. 기재부는 세제실을 중심으로 민관 합동 태스크포스(TF)를 구성해 첫 회의를 열고 각국 사례를 살펴보고 있다. ', '\n  김 부총리는 지난 21일 정부세종청사에서 송년 기자간담회를 열고 “가상통화 관련해 다수의 국가가 양도소득세 방향을 채택한 거로 안다. 일부에선 사업소득세나 법인세, 드물게는 부가가치세 적용해 이를 검토하고 있다”고 밝혔다. 이어 “정부는 가상통화 거래 현황을 면밀하게 주시하며 투기 부작용 및 범죄 악용에 대응할 것”이라면서도 “새로운 산업혁명의 성격을 갖기도 하는 만큼 블록체인 등 신기술 발전을 저해하지 않도록 하는 방안도 도출해야 한다”고 덧붙였다. ', '\n  김 부총리는 “이르면 내년 1월 중 유럽연합(EU)이 발표한 조세 비협조지역에서 (우리나라가) 빠질 수 있다는 의견을 주고받았다”고 말했다. 지난 5일 유럽연합은 우리나라의 경제자유구역, 외국인투자지역 등 외국인 투자 유치를 위한 세제 지원제도가 내ㆍ외국인을 차별하는 ‘유해 조세제도’에 해당한다며, 우리나라를 조세 비협조지역 블랙리스트 17개 국가 명단에 포함시켰다. 이에 정부는 외국인투자지역 세금감면제도에 대한 개편에 나설 계획이다. 김 부총리는 “외국인투자촉진제도라는 게 1960년대 개발계획을 수립하면서 처음 도입됐다가 97년 외환위기 때 외자가 필요해 확대됐다”며 “지금은 우리 외화보유액이 3800억 달러가 넘고 외국인 자금도 안정적이라 이 같은 제도를 과연 유지하는 것이 맞느냐는 생각을 해오던 참이었다”고 배경을 설명했다. 이어 “글로벌 스탠다드에 맞게 제도를 개선하며 유럽연합 조세 비협조 리스트에서 빠질 수 있도록 하겠다”고 덧붙였다. ', '\n  한국의 법인세 최고세율이 미국의 법인세율보다 높아져 투자가 줄어들 수 있다는 우려에 대해 김 부총리는 “법인세 납부기업의 99.7%가 미국 법인세율인 21%보다 낮은 세율을 적용받고 있다”며 “투자나 경영 의사 결정은 법인세 외에도 다른 요소들도 많이 작용한다. 정부는 기업이 혁신성장 하는 데 최선의 지원을 다할 것”이라고 반박했다.', '\n 정은주 기자 ', 'ejung@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '국무조정실 정기준 경제조정실장이 15일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 가상통화에 대한 정부 입장을 발표하고 있다.  연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n정부는 15일 가상화폐 거래소 폐쇄 방안에 대해"향후 범정부 차원에서 충분한 협의와 의견조율 과정을 거쳐 결정할 예정"이라고 밝혔다.', "\n정기준 국무조정실 경제조정실장은 이날 오전 정부서울청사에서 열린 브리핑에서 이 같은 내용의 '가상통화에 대한 정부 입장'을 발표했다.", '\n정 실장은 "최근 법무부 장관이 언급한 거래소 폐쇄방안은 작년 12월 28일 특별대책에서 법무부가 제시한 투기억제 대책 중의 하나"라며 추진 여부를 결정하는 데 있어 부처간 의견조율이 필요하다는 점을 설명했다.', '\n정 실장은 "작년 12월 28일 특별대책에서 밝힌 가상통화 실명제를 차질 없이 추진하는 한편 시세조작·자금세탁·탈세 등 거래 관련 불법행위에 대해서는 검찰·경찰·금융당국의 합동조사를 통해 엄정 대처해 나갈 계획"이라고 말했다.', '\n이어 "과도한 가상통화 투기와 불법행위에 대해서는 강력히 대응하되, 기반기술인 블록체인에 대해서는 연구개발 투자를 지원하고 육성해 나가기로 했다"고 덧붙였다.', '\n정 실장은 "가상통화는 법정화폐가 아니며 어느 누구도 가치를 보장하지 않기 때문에 불법행위·투기적 수요, 국내외 규제환경 변화 등에 따라 가격이 큰 폭으로 변동해 큰 손실이 발생할 수 있다"고 경고했다.', '\n그는 "가상통화 채굴, 투자, 매매 등 일련의 행위는 자기 책임 하에 신중하게 판단할 필요가 있음을 다시 한 번 당부드린다"고 밝혔다.', '\n정 실장은 "가상통화에 대해서는 범정부 차원에서 국무조정실이 관계부처 차관회의를 통해 논의·대응해 왔으며, 앞으로도 가상통화에 대한 부처 입장 조율 등에 대해서는 국무조정실이 중심이 돼 대응해 나갈 계획"이라고 말했다.', '\n정부는 지난주 박상기 법무부 장관이 "현재는 가상화폐 거래소 폐지 특별법안을내는 것에 부처 간 이견이 없다"고 발언하면서 시장이 요동치고, 이에 청와대가 "확정된 사안이 아니다"며 진화에 나서는 등 혼선이 빚어지자 이날 입장을 명확히 정리했다.', '\n요약하면 정부는 실명제 등 특별대책을 추진하되 거래소 폐쇄는 확정된 사안이 아니고, 가상화폐 관련 손해는 투자자 본인의 책임이며, 국무조정실이 부처 입장을 조율해 범정부적으로 공동 대응하겠다는 것이다. 연합뉴스     ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  롯데그룹의 창업보육 전문법인 ’롯데액셀러레이터(LOTTE Accelerator)‘는 오는 9월9일까지 ’엘캠프(L-Camp)‘ 2기 참가기업을 모집한다. 초기 스타트업(신생벤처)육성 프로그램인 ’엘캠프‘를 통해, 잠재력 있는 청년기업이 우수한 글로벌 기업으로 거듭날 수 있도록 종합적으로 지원할 계획이다.', '\n  지난 2월 설립된 롯데액셀러레이터는, 지난 4월부터 15개 스타트업을 대상으로 엘캠프 1기를 운영 중이다. 롯데는 엘캠프 운영이 순항하며, 1기 스타트업들의 기발한 아이디어와 롯데의 인프라가 맞물려 성공적으로 정착하고 있다고 보고, 엘캠프 2기를 모집하게 됐다.', '\n  6개월 단위로 진행되는 엘캠프에 선발된 기업에는 다양한 혜택이 제공된다. 우선 2,000~5,000만원의 초기투자금과 사무공간, 법무·회계법인을 통한 자문, 전문가 멘토링 등을 지원받게 된다. 또한 롯데 계열사와의 협업을 통해 사업 아이디어의 시장성을 시험해 볼 수 있으며, 6개월간의 프로그램이 끝나면 데모데이(Demoday·투자자 상대로 사업 아이디어를 발표하는 행사)를 통해 후속 투자유치의 기회도 얻을 수 있다.', '\n  롯데액셀러레이터는 유통, 식품, O2O(Online to Offline), 패션, 인공지능, 가상현실, 사물인터넷(IoT), 블록체인, 드론 등 폭넓은 분야의 유망 스타트업 20여개를 선발할 계획이다. 참여를 원하는 기업은 롯데액셀러레이터 홈페이지(lotteacc.com)에서 신청서를 내려 받아 사업계획서 등과 함께 오는 9월 9일 오후 6시까지 메일로 제출하면 된다. 추후 1차 서류심사를 통과한 기업을 대상으로 2차 발표평가가 진행되며, 이를 통해 최종 선발기업이 선정된다. 사업 아이디어의 혁신성, 창업 멤버의 역량, 롯데그룹 계열사와의 협업 가능성 등이 주요한 심사기준이 될 전망이다.', '\n  롯데는 엘캠프 참여업체와, 관련 계열사와의 협력을 통해 사업 시너지를 창출해 나갈 계획이다. 현재 진행 중인 엘캠프 1기 참여업체와 다양한 롯데 계열사들과의 사업협력은 이미 활발하게 진행중이다. 음료수 캔을 개봉 후 다시 밀봉할 수 있는 기술을 가진 ’XRE‘는 롯데칠성 등과 협력해 시제품 출시를 추진하고 있다. 제품의 포장 과정을 동영상으로 촬영해 고객들에게 문자메시지로 발송해주는 서비스를 제공하는 ’리얼패킹‘은, 대홍기획 및 롯데닷컴, 롯데백화점 등 유통 계열사와의 협업을 논의 중이다.', '\n 윤영미 선임기자 ', 'youngmi@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  주요 암호화폐(가상통화) 가격이 2일, 전날보다 30% 안팎 떨어지며 또 폭락했다. 대표적 암호화폐인 비트코인은 장중 850만원까지 떨어져, 1월 초 2600만원에 육박하던 것에 견줘 3분의 1로 추락했다. 이더리움은 1월 최고가에 견줘 반토막이 나고, 리플은 5분의 1 가까이로 폭락했다. 일찍이 우려했던 이유없는 폭등에 이은 폭락이 현실로 나타난 것이다. 암호화폐는 가격 변동을 설명할 길이 없고, 가격 변동폭도 너무 커서 결코 합리적인 투자 대상이 될 수 없다는 게 이로써 더욱 분명해졌다.', '\n  한국 정부가 1월부터 거래실명제 도입 등으로 규제를 강화한 영향이 없지 않겠지만, 가격 하락은 우리나라에서만 일어나는 일이 아니다. 수많은 암호화폐가 새로 시장에 나오는데 거래의 투명성은 떨어지고, 거래소 해킹 사건이 터지는 등 투자자들을 불안하게 한 사건은 많았다. 일본의 거래소 코인체크는 지난달 26일 해킹당해 580억엔어치의 암호화폐를 도난당했다. 2014년 마운트곡스 해킹 사고보다 피해 규모가 더 컸다. 우리나라에서도 지난해 빗썸이 해킹을 당해 고객 개인정보와 계정 정보가 대거 유출된 바 있다.', '\n  세계 각국은 투자자들을 범죄로부터 보호하기 위한 규제와 대응 조처에 나서고 있다. 미국 증권거래위원회(SEC)는 어라이즈뱅크가 지난해 11월과 지난달 암호화폐 공개(ICO)를 통해 모은 6억달러를 투자자들에게 돌려주도록 했다. 비자카드와 제휴했다는 등의 거짓말로 투자자들을 속였다는 이유에서다. 미국 상품선물거래위원회(CFTC)는 거래소 비트파이넥스와 가상화폐 업체 테더에 대한 조사에 들어갔다. 투자자들에게 다른 암호화폐를 ‘테더’ 코인으로 바꿔 투자하도록 유도하는 방식으로 시세를 조종한 혐의를 받고 있다. 조사 결과에 따라 시장에 큰 영향을 끼칠 수 있는 사안이다.', '\n  암호화폐는 블록체인 기술을 적용해 주목받고 있지만, 쓸모가 입증되지 않은 채 투기적 거래의 대상이 돼 있다. 그 주변에서 각종 범죄가 횡행한다. 노벨상 수상자 로버트 실러 교수 등 투기와 거품 연구의 권위자들은 후유증을 경고하고, 세계 각국 정부는 거래 규제를 강화하고 있다. 최근에는 페이스북이 금융사기를 막겠다며 암호화폐 관련 광고를 금지했다. 거래 참여자들의 신중한 태도를 거듭 당부한다.', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글이 추진중인 프로젝트 룬의 비행풍선. 프로젝트 룬', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n올해는 어떤 기술들이 도약대에 올라섰을까? 해마다 많은 신기술들이 선을 보이지만 그것들이 모두 성공하는 건 아니다. 숱한 신기술들이 대중의 관심을 받지 못한 채 사라진다. 새로운 시장을 형성해 꽃을 피우는 기술들은 그리 많지 않다. 신기술이 꽃을 피우려면 얼리 어답터들의 지지를 등에 업고 대중 앞으로 한 발 더 나아가야 한다. 그 시점을 ‘티핑 포인트’라고 부른다. ', '\n\u3000미국의 미래예측 관련 인터넷매체 가 올해 티핑 포인트를 맞은 기술 6가지를 소개했다. 우리가 눈치 채지 못하는 사이에 초기 도입 단계를 넘어 본격적인 물꼬가 트이기 시작한 것으로 평가한 기술들이다. 한 해를 마무리하는 시점에 우리가 어떤 기술 지점을 지나가고 있는지 점검하는 차원에서 소개한다. 미국 전문가의 관점에서 본 기술 평가여서 우리가 경험하고 있는 기술 현실과는 거리감이 있는 측면도 있다. 하지만 글로벌 시대에 기술이 가져오는 사회 변화는 시간차는 있을지언정, 앞서거니 뒷서거니 하면서 언젠가는 다들 맞닥뜨려야 할 것들이다. 그런 점에서 이 6가지 기술을 살펴보는 일은 우리 사회와 기업, 생활의 미래를 설계하는 작업의 일환이기도 하다.', '\n', '\n', '1. 발판을 마련한 지구촌 인터넷', '\n\u3000선진국에서는 인터넷이 일찌감치 대중화됐지만, 개발도상국에선 여전히 인터넷 소외지대에 있는 사람들이 훨씬 더 많다. 그런데 2015년 의미 있는 변화가 일어났다. 인도의 인터넷 인구가 미국을 추월한 것이다. 인도인터넷모바일협회(IAMAI)에 따르면, 인도의 인터넷 사용 인구는 연말까지 4억200만명에 이를 것으로 추정됐다. 이는 지난해보다 무려 49%나 늘어난 것이다. 인터넷 인구 1위는 중국으로 6억명이 넘는다. 미국 인구의 2배에 이른다. 인터넷 인구가 이렇게 급증할 수 있었던 건 스마트폰 보급 덕분이다.', '\n\u3000이는 무엇보다 저렴한 스마트폰의 등장으로 가능해졌다. 이 매체에 따르면, 현재 아이폰급 성능을 갖춘 스마트폰은 2020년까지 50달러(약 6만원) 아래로 떨어질 전망이다. 그러나 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배다. 스마트폰이 제 역할을 하려면 언제 어디에서나 인터넷망 접속이 가능해야 한다. 인프라 구축은 정부의 몫이지만 다른 경제현안이 산적한 개도국 정부에서 이를 우선순위에 두기는 어렵다. 그 틈을 비집고 세계 인터넷망 구축에 발벗고 나서고 있는 기업들이 있다. 페이스북, 구글, 스페이스X 등 거대 정보기술기업들이다. 이들은 드론이나 풍선, 소형 위성 등을 이용해 지구촌 전체에 저렴한, 또는 무료 인터넷망을 구축할 계획이다. 청사진대로라면 몇년 안에 현재 인터넷에서 소외된 30억명이 추가로 인터넷 생활권에 들어오게 된다. 그렇게 되면 지구촌 인류 전체가 하나로 연결되는 초유의 일이 벌어진다. 구글이 맨 선두에 서 있다. 구글은 ‘프로젝트 룬’이라는 이름으로 성층권 상공에 인터넷 비행풍선을 띄워 전 세계를 인터넷으로 연결한다는 구상이다. 구글은 지난 7월 스리랑카와 ‘프로젝트 룬’ 서비스 첫 계약을 맺었다. 내년 3월이면 스리랑카에서 비행풍선을 통한 인터넷 서비스가 시작된다.', '\n\u3000이런 움직임들은 개도국 사회에 큰 영향을 끼치게 것이다. 개도국 사회에서 지식은 그동안 가진자들의 특권이었다고 해도 과언이 아니다. 일부 독재자들은 우민화정책을 통해 권력을 유지해오기도 했다. 머지 않아 모든 사람이 언제 어디에서든 인터넷을 통해 지식의 바다에 당도하게 되면 이런 정책은 더 이상 통하지 않게 된다. 세계 오지에서도 즉시 세계 첨단의 과학적 성과들을 접할 수 있게 된다. 소셜 미디어는 수십억명이 실시간으로 서로의 경험과 생각을 나누고 서로 돕고 도와줄 수 있게 해줄 것이다. 아프리카 오지의 노동자가 인터넷망을 통해 실리콘밸리의 엘리트들에게 필요한 서비스를 제공할 수 있게 된다. 개도국 농부들은 인터넷망을 통해 농작물의 품질을 개선하고 수확량을 늘리는 방법을 터득할 수 있게 될 것이다. 한 분야에서 일가를 이룬 전통 장인들 역시 인터넷망을 통해 세계시장을 무대로 활동을 할 수 있다. 머지 않아 스마트폰 앱에 기반한 경제가 세계 전역에서 꽃을 피우게 될지도 모른다. 2015년 올해 그 싹이 튼 셈이다.', '\n', '\n', '2. 헬스케어가 주머니 속으로 ‘쏙’', '\n\u300018개월마다 속도가 두배씩 빨라진다는 무어의 법칙을 증명이라도 하듯 컴퓨터 속도는 끊임없이 빨라지고 있다. 반면 가격은 낮아지고, 크기는 작아지고 있다. 100달러짜리 스마트폰의 성능은 1970년대 초반의 슈퍼컴퓨터를 능가한다. 당시 슈퍼컴퓨터 가격은 수백만달러나 됐다. 컴퓨터 속도가 빨라지면서 더 강력한 센서와 인공지능 시스템을 만들 수 있게 됐다. 센서 성능이 좋아지면 복잡한 의료기기, 드론 무인배달, 스마트 시티 등 이전에는 불가능했던 시스템을 구현할 수 있다. 인공지능은 자율주행차, 음성인식 시스템, 디지털 진료를 가능하게 한다. 이제 그런 일이 현실이 됐다. 건강상태를 체크하고 처방을 내릴 수 있는 애플리케이션이 등장한 것이다. 컴퓨터와 네트워크 기술을 발전으로 가능해진 일이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '애플의 헬스킷 앱 화면. http://www.applehealthkit.com/', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u30002015년에 나온 애플의 스마트워치는 심장박동 측정 센서와 가속도계를 이용해 생체신호와 신체 활동, 라이프스타일을 추적할 수 있다. 무료 헬스키트 앱을 이용하면 범지구 차원에서 의약품의 이용 상황과 효과를 모니터링할 수도 있다. 마이크로소프트, 삼성, 구글 등도 비슷한 센서를 개발하고 있다.', '\n\u3000하지만 이 기술들에는 돈이 많이 든다. 따라서 아직은 선진국 사람들만 누릴 수 있다. 그러나 중국, 인도, 아프리카 회사들 역시 저렴한 기술로도 이런 일이 가능하게 하는 작업을 하고 있다. 이전에는 부유층만이 의학기술 발전 성과를 누렸으나, 앞으로는 모두가 혜택을 볼 수 있게 된다. 그 도구가 바로 주머니 속의 스마트폰이다.', '\n', '\n', '3. 비트코인·블록체인, 독자적 진화의 길로', '\n\u3000지금의 중앙통제형 현물 화폐가 아닌 분산형 디지털 화폐인 비트코인은 논란의 와중에 있는 기술이다. 한쪽에선 현재의 현물 화폐를 대신할 미래의 화폐로 주목하고 있지만, 자칫 돈 세탁 같은 범죄에 악용돼 사회에 해악을 끼칠 수 있다는 우려를 받고 있기도 하다. 가격 규제를 받지 않는 탓에 안정성이 떨어져 한때 1100달러에 거래됐던 것이 250달러대로 폭락하기도 했다. 이런 투기성 탓에 지난해엔 비트코인 대형 중개업체 마운트곡스가 파산 보호를 신청하는 일이 빚어졌다. 그럼에도 보안상의 강점과 사용 편의성 등이 주목받으면서 비트코인을 결제수단으로 인정하는 업체들이 늘어나 비트코인 거래량은 꾸준히 늘고 있다. 덩달아 가격도 오르고 있다.  코인데스크 종합가격지수에 따르면 비트코인 가격은 올해초 1코인당 313달러에서 12월 현재 400달러를 훌쩍 넘어섰다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인과 그 근간이 되는 블록체인이 각기 독자적 진화의 길을 걷기 시작했다. pixabay.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000미 솔트레이크시의 인터넷 쇼핑몰 오버스톡닷컴(Overstock.com)은 비트코인의 기술적 핵심인 블록체인 기술을 활용해 암호주식(CRYTOSECURITY)을 발행하려는 계획도 추진하고 있다. 이 회사처럼 블록체인 기술은 비트코인이라는 울타리밖으로 나와 별도의 새로운 시장을 형성해가고 있다. 블록체인은 중앙통제형이 아닌 분산형 디지털 거래장부로 해킹과 위조 방지를 위해 개발된 기술이다. 훼손 가능성이 거의 없기 때문에 디지털화할 수 있는 모든 분야에서 소중한 기록들을 보관하고 관리하는 데 사용할 수 있다. 예컨대 출생 및 사망 증명서, 혼인 증명서, 소유권 증서, 학위증서, 의료기록, 계약서 등을 안전하게 보관하는 데 유용하다. 세계 주요 은행들도 금융 거래의 신뢰성을 높이기 위해 블록체인 기술 개발에 거액을 투자하기 시작했다.', '\n', '\n', '4. 유전자 가위, 생명공학 새 지평 ‘활짝’', '\n\u3000주류 무대로 성큼 뛰어오른 또다른 기술은 유전자가위(CRISPR)다. 유전자가위란 특수한 효소단백질을 세포 속에 집어넣어 원하는 DNA를 자르는 기술로, 이 기술을 활용하면 결함이 있는 DNA나 교체하고 싶은 DNA를 손쉽게 잘라내고 교체할 수 있다. 불과 몇년 전에 개발된 이 기술은 이전에는 없던 편의성과 효율성으로 큰 성과물을 내기 시작했다. 예컨대 하버드대에선 돼지 유전자 중 사람한테 면역거부 반응을 일으키는 부위만을 잘라내는 데 성공했다. 이는 돼지와 사람간의 장기 이식에 새 지평을 열었다는 평가를 받는다. 중국 중산대에선 인간 배아에서 ‘지중해성 빈혈’을 일으키는 유전자를 잘라내는 데 성공했다. 과학저널 는 유전자 가위를 올해의 과학 성과 1위로 꼽았다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '유전자가위 기술을 개발한 UC버클리대의 제니퍼 다우나(Jennifer A. Doudna) 교수. 과학저널 는 그를 올해의 과학인물 1위로 선정했다. www.ibiology.org', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000물론 인간배아세포 유전자 편집 등은 윤리적 논란을 부른다. 그러나 유전자 가위는 동시에 알츠하이머 같은 유전적 질병을 일으키는 유전자 결함을 바로잡는 등 인간 질병과 관련해 그동안 풀지 못했던 숙제를 푸는 데 결정적인 역할을 할 수 있다. 또 영양소는 더 풍부하고 물은 덜 소비하는  식량을 생산하기 위해 식물 유전자를 편집하는 데도 사용할 수 있다. 이에 따라 전세계에서 이 유전자 가위 기술을 이용해 다양한 분야의 문제들을 해결하려는 노력이 잇따르고 있다. 머지 않아 여기저기서 성과가 잇따를 전망이다.', '\n', '\n', '5. 드론시대 공식 개막 선언', '\n\u3000미 연방항공청은 지난 12월21일 드론 등록제를 시행했다. 그러자 이틀 만에 4만5천개의 드론이 등록됐다. 미 항공당국은 이번 연말 휴가시즌에 소비자들이 약 50만대의 드론을 구입할 것으로 추정했다. 기술 발전과 대량 생산에 힘입어 드론의 가격은 이제 100달러, 우리 돈 10만원선으로  떨어졌다. 드론 시대가 공식적으로 시작된 것이다. 이제 드론은 어디서든 볼 수 있게 됐다. 기술 진보와 함께 이들은 더 무거운 물체를 더 멀리 나를 수 있게 될 것이다. 아마존 같은 쇼핑몰 업체가 택배에 드론을 사용하는 것은 이제 시간문제가 됐다. 드론은 교통 상황이나 범죄 모니터링, 건물 점검, 응급구조 등 광범위한 분야에 사용될 것이다. 미국의 미래학자 토머스 프레이는 미래에 드론이 사용될 수는 분야로 192가지를 꼽기도 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아마존이 개발중은 배달 드론 2세대 버전. 아마존 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n\u3000드론은 개발도상국에서 훨씬 더 큰 기회를 맞을 수 있다. 아프리카에는 차가 지나다닐 길이 없는 지역이 많다. 따라서 오지 마을들은 제때 의약품 공급을 받기가 어렵다. 대도시들은 길이 있어도 교통정체로 도로가 꽉 막혀 있기 일쑤다. 도론은 이런 인프라 부족 문제를 다소나마 해소해줄 수 있는 유용한 도구이다. 더 넓게는 지구 기후나 생태 변화를 모니터링하는 데도 큰 도움을 줄 수 있다.', '\n', '\n', '6. 태양광에너지시장 본격 성장 예약', '\n\u3000인류는 최근 196개국이 참가한 가운데 열린 파리 기후정상회의를 통해 온실가스 배출 감소에 대한 로드맵을 작성했다. 2015년에 이뤄진 에너지 분야의 최대 성과라고 할 만하다. 하지만 이는 어디까지나 선언일 뿐이다. 실제 온실가스 배출 감소로 이뤄지려면 구체적인 정책으로 구현돼야 한다. 그런 면에서 미국 정부가 내년에 끝날 예정이었던 태양광 세액공제 프로그램(ITC)을 2022년까지 5년 연장하기로 한 것은 전세계적인 청정에너지 투자를 가속화하는 기폭제가 될 것으로 기대된다. 이 제도는 태양광발전설비 투자에 들어가는 비용에 대해 세액을 공제해주는 제도다.', '\n\u3000이 제도의 연장으로 미국 태양광 시장은 상당기간 성장세를 계속할 것으로 예상된다. 이는 다른 나라들에도 큰 자극제가 될 것이다. 시장조사업체 블룸버그뉴에너지파이낸스는 세제혜택 연장으로 2017~2022년중 태양광 설치용량이 22기가와트(GW) 더 늘어날 것으로 내다봤다. 이는 2015년 이전에 미국에서 설치된 태양광 패널이 만들어내는 에너지보다 많은 양이다.\u3000', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '솔라시티가 구축한 태양광 패널들. solarcity.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n  태양광 에너지 시설은 이미 기하급수 곡선을 타기 시작했다. 시설이 해마다 2배씩 늘어나고 있다. 반면 설치 비용은 떨어지고 있다. 보조금 없이도 미국의 태양광설비 설치 비용은 2022년까지 절반으로 떨어질 것으로 예상된다고 한다. 일부 전문가들은 2030년까지는 태양광 설비가 현재 에너지 소비량의 100%를 감당할 수도 있을 것으로 내다본다. 2035년이 되면 에너지 비용 자체가 무료가 될 수도 있다는 전망도 있다. 블룸버그는 “미국은 이미 세계 최대 청정에너지 투자국 가운데 하나가 됐다. 이번 세액공제 연장은 태양광 에너지를 미국의 에너지 믹스의 한 영역으로 추가한 것과 같다”고 평가했다.', '\n\u3000전기저장 장치인 배터리 기술에서도 속속 성과가 나오고 있다. 이에 힘입어, 현재 전기가 보급돼 있지 않은 지구촌의 대다수 지역에도 2020년대 초반이면 전기가 공급될 것이라고 는 내다봤다. 이는 에너지 부족에 시달리는 개도국에 일대 전환점이 될 수 있다.', '곽노필 기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창', ' ', 'http://plug.hani.co.kr/futures', '\u3000   ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', "김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 20일(현지시각) 아르헨티나 부에노스아이레스 컨벤션센터에서 열린 'G20재무장관,중앙은행총재회의'에 참석해 기술발전과 금융 세션에서 가상화폐와 관련 선도발언을 하고 있다. 기획재정부 제공 사진.", '\n', '\n', '\r\n  주요 20개국(G20)이 암호화 자산(가상통화)의 부작용에 대응하기 위해 국제공조 방안을 검토하기로 했다. ', '\n  G20 회원국들은 지난 19~21일 아르헨티나 부에노스아이레스에서 ‘G20 재무장관·중앙은행 총재 회의’를 열고 암호화 자산 등의 미래 도전과제에 대한 국제공조의 필요성에 공감했다. 올해 G20 의장국인 아르헨티나가 11월 정상회의를 앞두고 재무장관 회의를 처음 개최했다.', '\n  G20 회원국들은 암호화 자산의 기반 기술이 금융시스템의 포용성과 효율성을 높일 수 있고 나아가 경제 전반을 향상할 수 있는 잠재성이 있다는 데 동의했다. 하지만 소비자·투자자 보호가 취약하고 조세회피와 자금세탁 등 범죄에 악용될 가능성이 있다는데 우려를 표했다. 이에 금융안정위원회(FSB), 국제자금세탁방지기구(FATF) 등 국제기구를 중심으로 암호화 자산 관련 이슈를 연구하고 이를 바탕으로 국제 공조방안을 검토할 것을 촉구했다.', '\n  김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 이 회의에서 암호화 자산과 관련한 각국의 규제 차이로 차익거래가 발생할 수 있으며, 이는 국경 간 자본이동으로 이어질 수 있다는 점을 지적했다. 김 부총리는 “한국은 소비자 보호를 위해 불공정 거래행위 단속, 거래업체 보안 강화 등을 추진했고 자산 거래 투명화를 위한 거래 실명제 시행과 자금세탁방지 가이드라인 배포 등을 이행했다”고 소개한 뒤 “이와는 별도로 블록체인 기술에 대해서는 4차 산업혁명의 기반 기술로 발전할 수 있도록 연구개발 등 지원을 통해 육성하는 노력을 기울이고 있다”고 말했다. 또 오는 6월 한국에서 열리는 암호화 자산 관련 국제금융 콘퍼런스에 회원국의 적극적인 참여를 독려했다. 이 콘퍼런스는 서울에서 열리는 G20 국제금융체제 2차 실무회의와 연계해 진행될 계획이다.', '\n  한편 김 부총리는 “세계 경제가 동조적 회복세를 보이나 최근 발생하고 있는 통상 마찰이 세계 경제가 직면한 주요 위험요인”이라며 “한 국가의 무역규제가 여타국의 연쇄적인 보복의 상승 작용을 일으켜 ‘무역규제의 도미노’를 야기하는 높은 전염성에 유의해야 한다”고 지적했다. 도널드 트럼프 미 대통령의 철강 관세 등 보호무역주의를 지적한 것으로 보인다. 다음 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의는 다음달 20일 미국 워싱턴에서 열린다.', '\n 정은주 기자 ', 'ejung@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '워런 버핏이 출연한  화면 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  ‘투자의 귀재’ 워런 버핏(88) 버크셔 해서웨이 최고경영자(CEO)가 최근 광풍이 불고 있는 비트코인 등 가상 화폐에 대한 투자가 결국 ‘나쁜 결말’(Bad ending)을 불러올 것이라고 경고했다. 버핏은 10일 (CNBC) 프로그램 ‘스쿼크 박스’와 가진 인터뷰에서 “나는 그것(가상 화폐)이 나쁜 결말에 이를 것이라는 점을 거의 확실히 말할 수 있다”면서 “언제, 어떻게 그런 결말이 나타날 지는 알지 못한다”고 말했다. 또 “만약 모든 가상화폐에 대해 5년 풋옵션(특정 시점에 특정가격에 팔 수 있는 권리)을 살 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 것”이라며 “우리는 가상화폐를 전혀 가지고 있지 않다. 앞으로도 가상화폐를 다루지 않을 것”이라고 못박았다. 버핏은 “이미 알고 있는 것들만으로도 문제가 많은데, 왜 알지 못하는 것에 장·단기적 입장을 내놔야 하느냐”고 되묻기도 했다. ', '\n  버핏의 이런 발언은 전날 나온 제이미 다이먼 제이피(JP) 모건 최고경영자의 입장과 대조된다. 다이먼은 지난 9월 “가상화폐는 사기”라고 주장하면서 한때 시장에 영향을 줬으나, 4개월 만에 에 출연해 “그렇게 말했던 것을 후회한다. (가상화폐의 기반 기술인) 블록 체인은 진짜”라고 말했다. ', '\n  이날 버핏의 후계구도도 2배수로 압축됐다. 버핏은 “그레그 아벨(55)을 비보험 부회장으로, 아지트 자인(66)을 보험 부회장으로 각각 승진시켰다”고 밝히며, 경영권 승계 작업의 일환이라고 설명했다. 이들이 승진함에 따라 버크셔 이사회의 인원도 12명에서 14명으로 늘었다. 버크셔해서웨이 에너지부문을 이끌어 온 아벨은 버핏의 가장 유력한 후계자로 꼽히며 버크셔사의 투자를 주도하고 있다. 자인은 1986년 버크셔 보험그룹에서 시작해 ‘내셔널 인뎀니티’ 부사장 자리까지 오른 인물로 버핏이 지난해 5월 연례 회의에서 “누구도 자인을 대신할 수 없다”며 “자인은 버크셔에 내가 한 것보다 더 많은 돈을 벌어줬다”고 치켜세웠다. ', '\n  버핏과 그의 오랜 파트너인 찰리 멍거(94) 부회장이 모두 고령이기 때문에 월가에선 버핏의 후계 구도에 대한 관측이 끊이지 않고 있다. 버핏은 “이번 승진 발표는 내 건강과는 아무런 관련이 없다”며 경영권 승계가 임박했다는 설을 일축했다. 또 “자인과 아벨이 다른 부문을 대표하며, 힘이나 중요성은 동등하다”며 후계자에 대한 추측도 경계했다. 김미나 기자 ', 'mina@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부장관이 최근 가상통화 거래소 폐쇄 방침을 밝히고 난뒤 정부 부처 내 혼선을 빚다가, 15일 다시 정부 규제 대책 논의가 원점으로 돌아갔다.  자료 사진.', '\n', '\n', '\r\n  혼선을 거듭해온 정부의 가상통화 규제 대응이 다시 원점으로 돌아갔다. 지난 11일 박상기 법무부장관이 ‘거래소 폐쇄’라는 초강경 처방을 내놓으면서 파문을 일으켰지만, 이는 정부 내 조율을 거치지 않은 법무부만의 구상인 것으로 정부가 공식 정리한 것이다. 이처럼 정부가 가상통화 대응에서 우왕좌왕하는 것은 수시로 바뀌는 여론 등에 정부 대응이 춤을 추고 있기 때문이란 비판이 나온다. 지난해 하반기 관련 대책 마련에 나서면서 강조한 ‘차분한 대응’ 원칙은 자취를 감춘지 오래다. 거센 바람을 타고 옮겨가는 불씨의 꽁무니만 좇는 화재 진압형 대응 방식이 혼선을 부추기는 모양새다.', '\n  정기준 국무조정실 경제조정실장은 15일 정부서울청사에서 연 기자회견에서 “가상통화 실명제를 차질없이 추진하는 한편 시세조작, 자금세탁, 탈세 등 거래 관련 불법행위에 대해서는 검찰, 경찰, 금융당국의 합동조사를 통해 엄정 대처해 나갈 계획이다. 최근 법무부장관이 언급한 ‘거래소 폐쇄 방안’은 범정부 차원에서 충분한 협의와 의견조율 과정을 거쳐 결정할 예정”이라고 밝혔다. 정 실장은 2분여 간 정부 입장문만 읽었고 기자들의 질문은 받지 않았다.', '\n  이날 입장문 발표는 지난해 12월28일 정부가 밝힌 ‘특별대책’ 수준으로 정부 대응 기조가 되돌아간다는 것을 의미한다. ‘거래소 폐쇄’를 내민 법무부안은 정부가 염두에 두고 있는 여러 안 중 하나로 다시 원위치했다. 청와대 정책실 관계자는 “청와대에 법무부장관 사형을 청원하는 글이 올라올 정도로 법무부안에 대한 부정적 여론이 들끓는 상황을 외면하기 어려웠다. 정부 내에선 박 장관이 너무 경솔하게 강경 기조를 외부에 공개했다는 비판도 나온다”고 말했다. 법무부만 홀로 이날까지도 ‘거래소 폐쇄’ 방안의 필요성을 역설했다. 법무부 관계자는 “가상화폐 거래소를 규제하겠다는 것이 정부 입장이니까 잘 논의해 보겠다. 법무부는 거래소 폐쇄 쪽으로 계속 주장을 할 것”이라고 전했다. 박 장관 발언 당시와 크게 달라질 것이 없다는 태도다. ', '\n  이런 되돌림은 예견된 일이었고 앞으로도 반복될 가능성이 높아보인다. 지난해 9월 정부가 범정부 대응을 위한 태스크포스(TF)를 꾸린 뒤 줄곧 강조한 기조는 ‘투기 과열 근절’이었는데, 이를 판단하는 잣대는 분명하지 않다. 지난달 특별대책부터 최근 거래소 폐쇄 방안이라는 초강경 대책까지 규제 강도가 계속 높아진 것은 이른바 ‘김치 프리미엄’이 30~40% 수준에서 계속 유지된 점이 주된 배경이었다. 이는 김치 프리미엄이 어떤 이유에서든 낮아지게 되면 정부의 규제 수준이 다시 낮아질 수 있다는 걸 암시한다.', '\n  ‘김치 프리미엄만’을 규제 강화의 핵심 근거로 보기도 어렵다. 외려 정부가 가장 염려하는 부분은 가상통화 시세의 변동성 그 자체라는 지적이다. 실제 비트코인 등은 여타 금융자산과 달리 실물 자산과 전혀 연결돼 있지 않는 터라 가격 예측 자체가 매우 어려운 속성이 있다. 김치 프리미엄이 잡힌다고 해서 정부가 규제에 손을 놓을 가능성이 낮은 이유다.', '\n  청와대 고위 관계자는 “가상통화는 정무적으로 부담을 가질 만한 사회 현상으로 본다. 만일 혹시라도 (가격이) 붕괴되거나 경착륙했을 때 경제적 타격 뿐 아니라 한국 사회에 미칠 영향이 커질 수 있다”고 말했다. 이낙연 국무총리도 지난 14일 영화 관람 후 기자들과 만나 “(과거) 키코 사태를 보면 개인 탐욕 때문에 덤볐다가 안 되면 정부 탓하고 그랬다. (가상통화도) 터지고 나면 그 땐 또 정부를 탓할 것”이라고 말했다. 가격이 지나치게 올라도 문제이지만, 가격이 폭락하더라도 부담이 된다는 속내를 드러낸 것이다. 이렇듯 정부가 통제하기 어려운 시장 가격에 따라 정부 대응 수위가 정해지다보니, 정책은 오락가락하게 된다. ', '\n  이에 견줘 정부의 대응 준비는 매우 허술하다. 한 예로 정부가 규제 강화책으로 꼽는 과세안을 마련중인 기획재정부 내에선 최근 두달새 담당부서가 금융세제팀에서 부가가치세과로 옮겨가더니 올들어선 재산소비세과로 바뀌었다. 매매차익에 대한 양도소득세를 물릴지, 부가세를 물릴지 혹은 거래세를 부과할지도 여전히 가늠하지 못하고 있다는 얘기다. 기재부의 한 과장급 간부는 “정부가 특정 세목으로 과세한다고 천명한다고 해서 일이 끝나지 않는다. 현재로선 세원을 파악할 수 있는 인프라 자체가 없기 때문에 자칫 과세 방안을 밝히고나서도 세금은 한푼도 못거두는 상황이 올수도 있다”며 “일에는 순서가 있는데 그런 침착성을 정부가 잃고 있는 게 아닌지 모르겠다”고 우려했다.']['\n  가상통화와 그 기반기술인 블록체인에 대한 기본적인 연구도 최근에야 시작됐다. 한국은행이 지난주 자체 연구모임을 꾸린 데 이어 금융감독원도 15일 태스크포스 연구팀을 발족한다고 밝혔다. 기재부는 지난 10일 김동연 부총리 주재로 외부 전문가들을 초청해 블록체인 기술 등에 대해 토론을 벌였다. 이 자리에 참석한 기재부 국장급 간부는 “대부분 간부들이 비트코인에 대한 이해도가 매우 낮다는 걸 확인하는 자리였다”고 털어놨다. ', '\n 김경락 성연철 김양진 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '정재승 카이스트 교수', '\n', '\n', '\r\n  뇌과학자 정재승 카이스트 교수와 천재원 영국 엑센트리 대표가 스마트시티 국가 시범도시 조성 사업을 총괄하게 됐다.', '\n 대통령 직속 4차산업혁명위원회는 스마트시티 국가 시범도시를 이끌 총괄책임자인 마스터플래너(MP)로 세종에는 정재승 카이스트 교수를, 부산에는 천재원 영국 엑센트리(XnTree) 대표를 각각 추천했다고 23일 밝혔다. MP는 국가 시범도시의 비전과 목표 수립부터 사업 전반을 이끌어 나가며 2021년 입주 시점까지 스마트시티 조성사업의 총괄 감독 역할을 맡는다.', '\n 정부는 지난 1월 세종시 5-1 생활권과 부산시 에코델타시티 등 2곳을 스마트시티 국가 시범도시로 지정한 바 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '천재원 엑센트리대표', '\n', '\n', '\r\n  정 교수는 4차산업혁명 전문가로 전공인 뇌 과학 분야와 건축, 인공지능(AI) 등 스마트시티 기술 간 융복합을 주도하게 된다. 그는 중국 정부의 500개 스마트시티 건설 사업의 일환으로 추진되는 산둥성 웨이팡시 샤산 생태지구 스마트시티 조성사업의 MP로도 활동하고 있다. 샤산 생태지구는 뇌질환과 심혈관 질환에 걸린 노인이 편리하게 살 수 있도록 4차 산업혁명 기술인 사물인터넷과 웨어러블 기술, 인공지능, 뇌공학, 신경건축학 등이 융합된 플랫폼으로 조성될 계획이다. 정 교수는 "세종시에 다양한 스마트시티 기술을 접목함으로써 스마트 기술이 주민의 행복과 삶의 질을 높일 수 있는 도시로 성장시키겠다"고 말했다.', '\n 부산 스마트시티 MP로 추천된 천재원 영국 엑센트리 대표는 4차산업혁명 관련 스타트업 육성 전문가다. 엑센트리는 스마트시티 클러스터인 영국 \'레벨(Level) 39\' 소속으로, 스마트시티를 포함해 블록체인, 핀테크 등 신산업분야의 스타트업을 발굴해 투자하는 전문 기업이다. 천 대표는 "스마트시티가 제대로 정착하려면 관 위주가 아니라 철저히 사람이 주축이 돼 상상력과 창의력을 결합함으로써 실거주민의 편익을 극대화하는 방향으로 디자인돼야 한다"고 말했다.', '\n 한국토지주택공사(LH)가 시행하는 세종 스마트시티는 274만㎡ 터에 주택 1만1400호가 2022년까지 들어설 예정이다. 한국수자원공사와 부산도시공사가 시행하는 부산 델타에코시티는 219만㎡에 주택 3380호가 2023년까지 들어선다. ', '\n 국토부 관계자는 "MP와 사업시행자가 관계부처, 학계, 민간기업 등 다양한 의견을 반영하면서 마음껏 상상력을 발휘하게 함으로써 국가 시범도시를 세계적 수준의 미래도시로 성장시키겠다"고 말했다.', '\n 최종훈 기자 ', 'cjhoon@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n중국의 중앙은행인 인민은행은 지난 1월 디지털 화폐를 최대한 빠른 시일 내에 도입하겠다고 밝혔다. 거래의 투명성을 높이고 돈세탁과 조세회피 등 범죄행위도 줄일 수 있다는 이유에서다. 중국뿐 아니라 영국·캐나다 등의 중앙은행들도 디지털 화폐 도입 관련 연구를 활발히 진행 중이다. 각국 중앙은행들이 자국의 현물 통화를 대체할 수 있는 디지털 화폐에 관심을 쏟는 이유는 무엇일까?', '\n 디지털 화폐란 실물 없이 금전적 가치가 전자적 형태로 저장돼 활용되는 통화로, 2009년 익명의 개인이 개발한 ‘비트코인’이 대표적 예다. ', '\n 사실 현물 화폐를 없애자는 논의는 오래됐다. 강력한 논거 중 하나는 익명성이 있고 물리적으로 축적 가능한 현물 화폐가 지하경제 형성의 기반이 된다는 것이었다. 반면 최근 디지털 화폐에 대한 높은 관심은 현물 화폐를 없애고 디지털 화폐를 통용할 수 있는 기술력이 축적됐기 때문이다. 세계 경제의 저성장·저금리 기조도 중앙은행이 디지털 화폐 도입에 관심을 갖는 이유다. 여기서 금리를 더 떨어뜨릴 경우 예금자들이 은행에서 현금을 인출해 집에 쌓아 놓는 ‘뱅크런’ 이 일어날 수 있다. ', '\n 만일 디지털 통화가 현금을 대체하면, 화폐는 은행의 계좌를 통해서만 존재하게 된다. 화폐의 소유와 거래 흐름이 투명하게 포착돼, 지하경제에서 도는 돈, 탈세 등을 위해 금고에 보관한 돈 등 중앙은행의 눈을 벗어난 화폐가 사라지게 된다. 중앙은행이 마이너스 금리를 도입해, 은행이 예금 계좌에 이자는커녕 보관료를 물린다 해도 현금을 인출할 수도, 쌓아둘 수도 없게 되면 ‘뱅크런’도 불가능해진다. 쌓아둘 방법이 없는 돈이 흐르면서, 통화정책의 효과가 극대화될 가능성이 있다는 것이다. ', '\n 물론 개인의 모든 돈의 소유·흐름을 중앙은행에서 낱낱이 파악하는 ‘감시경제’로 받아들여질 수 있고, 중앙은행과 개인·기업간 직접 거래가 가능해져 시중 은행의 역할이 축소될 경우 금융산업에 어떤 위험이 도래할지 알 수 없다. ', '\n 한국은행에서도 디지털 화폐에 관한 연구가 진행 중이다. 올해 1월에는 보안기술(블록체인)에 대한 보고서를 발간하기도 했다. 김동섭 한국은행 결제연구팀 과장은 “현재 주요국 중앙·시중은행은 디지털 화폐 그 자체보다, 당장 비용 절감이 가능하고 응용이 가능한 보안기술에 대한 관심이 높다. 디지털 화폐 도입 관련 논의는 구체화 단계가 아닌 만큼, 현물 화폐 대체는 아직 먼 일로 보인다”고 말했다. ', '\n김효진 기자 ', 'july@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\'빗썸 11.12 피해자 대책위원회\' 회원들이 4일 오후 빗썸 사무실이 있는 서울 강남구 동우빌딩 앞에서 대규모 항의집회를 열고 있다. 정찬우 위원장은 이날 기자회견에서 "서버 다운으로 거래 도중 손해를 입은 피해자들에게 빗썸은 전액을 보상해야 한다"라고 말했다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  암호화폐(가상화폐)의 규제 입법은 반드시 필요하지만 정부가 법적으로 인정하는 것으로 오인해 투기적 거래가 급증할 수 있어 신중한 접근이 필요하다는 의견이 제시됐다.', '\n  4일 국회 정무위원회가 ‘전자금융거래법 개정안’ 심사를 위해 개최한 공청회에서 전문가들은 이런 의견을 밝혔다. 정순섭 서울대학교 교수(법학전문대학원)는 “우리도 미국처럼 가상통화 그 자체가 아니라 가상통화 관련 교환업을 규제의 대상으로 삼을 수 있다”며 “다만 가상통화를 ‘법률상 인정된 상품’으로 받아들여 투기적 거래가 급증할 가능성이 있다”고 우려했다.', '\n  차현진 한국은행 금융결제국장도 “대부분의 주요국은 가상통화에 대해 규제입법을 추진하는 것은 이를 공인하는 의미로 인식될 수 있다는 점을 고려해 신중한 태도를 보이고 있다”고 설명했다. 차 국장은 일본을 제외하고 가상통화에 통합(단일) 입법으로 대처하는 나라는 찾아보기 어려우며, 규제 사안별로 유관 정부부처가 대응하고 있다고 밝혔다.', '\n  현재 가상화폐 거래소에 대한 규율 법률이 없어 피해가 확산될 수 있다는 지적도 나왔다. 한경수 변호사(법무법인 위민 대표)는 “만일 거래 중단이 장기화하거나 운영을 중단해 버린다면 피해는 더욱 커질 것”이라고 우려했다.', '\n  암호화폐 공개(ICO) 금지에 대해선 의견이 엇갈렸다. 홍기훈 홍익대 교수(경영대)는 “자본조달이 어려운 위험구조를 가진 기업들이 자신의 사업 아이디어를 구현하는 일반적인 크라우드 펀딩과 암호화폐 공개는 성격이 다르다”고 말했다. 크라우드 펀딩은 대부분 소액투자로 위험을 분산하는 효과가 있지만, 암호화폐의 경우 개별 투자금액이 높아 위험한 사모투자에 더 가깝다는 것이다. 무조건 금지가 최선은 아니라는 반론도 나왔다. 이천표 서울대 명예교수(경제학부)는 “일반적인 기업공개(IPO)에 견줘 불투명한 점이 많지만, 혁신적 실험을 하려는 기업이 얼마든지 있을 수 있는데 일률적으로 금지하는 것은 올바른 방도가 아니다”라고  주장했다.', '\n  암호화폐 업계에서는 새해부터 자율적인 규제에 들어간다는 점을 강조했다. 김진화 블록체인협회 준비위 공동대표는 “은행권과 협의를 통해 내년 1월1일부터 강화된 본인 및 본인계좌 확인을 시작으로 시범운영 기간을 거쳐 자율규제안을 시행할 예정”이라고 밝혔다.', '\n  한편 금융위원회는 이날 김용범 부위원장 주재로 ‘가상통화 관계기관 합동 티에프(TF)’를 열어 앞으로 법무부가 주관을 맡아 규제 대책을 마련할 계획이라고 밝혔다. ', '\n 한광덕 선임기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인', '\n', '\n', '\r\n  정부가 가상통화 거래소 자체를 폐쇄하는 초강경 카드를 집어든 건 가상통화 시장의 과열 양상이 이어져 온 데 따른 것이다. 일부에선 정부 대응이 뚜렷한 기준 없이 오락가락하거나 정부 내 의견 조율도 미처 이루어지지 않아 우왕좌왕하고 있다는 비판이 나온다. ', '\n  11일 박상기 법무부 장관은 가상통화 거래소 폐쇄 방침이 나오게 된 배경에 대해 “거래가 투기나 도박과 비슷한 양상으로 이뤄지고 있다. ‘김치 프리미엄’(이라는 표현)이 언론에 등장하는 것도 한국 거래가 비정상적이라는 국외의 평가가 내려졌기 때문”이라고 밝혔다. 가상통화 거래 시장이 법으로 금지하고 있는 ‘사설 도박장’이기에 이 거래를 중개하는 거래소를 없애겠다는 뜻이다. 김치 프리미엄은 가상통화 국내 시세가 국제 시세보다 웃도는 현상을 말한다. ', '\n  박 장관은 “버블(거품)이 붕괴됐을 때 개인이 입을 손해나 그런 걸 생각하면 그 금액이 너무나 커 우려한다”라고도 말했다. 법률 용어를 엄격히 쓰는 법무 장관이 ‘손실’이 아닌 ‘손해’라는 표현을 쓴 것도 현재 국내 거래 시장에 사기 등 불법적 징후가 상당히 있다는 인식을 은연 중에 내비친 것으로 풀이된다. ', '\n  앞서 정부는 지난해 12월28일 범정부 ', '가상통화 대책회의', '를 한 뒤 법무부가 가상통화 폐쇄를 위한 특별법 제정을 건의했다고 밝힌 바 있다. 당시만해도 정부가 구상하는 여러 안 중 하나로 ‘거래소 폐쇄’가 검토되는 수준에 머물렀다. 경제부처에선 가상통화가 4차 혁명을 이끌 촉매제로서의 기능이 있다는 인식 속에 시장을 안정적으로 관리하는 데 더 무게를 둬왔다. 하지만 김용범 금융위원회 부위원장은 “김치 프리미엄 현상이 지속되면서 정부 내 우려가 더 커졌다. 박 장관 발언대로 정부의 대응 방향이 잡힐 것”이라고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세전광판 모습. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   박 장관은 관계부처 간 이견을 겨냥한 듯, “법무부는 처음부터 (가상통화에) 부정적 시각을 갖고 관련 부처에 그런 시각을 계속 전달했다. 현재 법무부의 입장 방향으로 부처간 이견이 없어 특별법 제정 방안이 잡혔고 시행도 될 것”이라고 말했다. 다만 기획재정부는 다소 유보적 태도를 보였다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 이날 박 장관의 발언에 대한 입장을 묻는 기자들의 쏟아지는 질의에 아무런 언급도 내놓지 않았다. 도규상 기재부 경제정책국장은 “법무부가 이미 수차례 가상화폐 거래소 폐쇄에 대해 입장을 밝혀 범부처 티에프에서 현재 협의중”이라고 말했다. ']['\n  일부에선 정부 내 혼선이 시장 불안을 더 부추기고 있다는 비판도 나온다. 또 시장에 대한 이해가 부족한 법무부의 강경론에 초강경 대책이 떠밀려 나온 것 아니냐는 우려도 있다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “거래소가 실제로 폐지된다면 자금은 외국으로 유출되고, 거래는 음성화될 수밖에 없다”며 “피투피(개인간) 거래 시장이 열리면 브로커나 사기꾼 등이 생겨 관리가 더욱 안 될 우려가 커 간단한 문제가 아니다”라고 말했다. ', '\n 김경락 김양진 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 6조3584억원.', '\n 작년까지 국내 최대 거래소였던 빗썸이 보유한 암호화폐 규모가 최초로 공개됐다.', "\n 빗썸을 운영하는 비티씨코리아닷컴이 13일 금융감독원 전자공시사이트에 처음으로 공개한 감사보고서를 통해서다. 작년 암호화폐 가격 폭등과 함께 자산이 폭발적으로 늘어난 빗썸은 올해 처음으로 '주식회사의 외부감사에 관한 법률(외감법)'에 따라 감사보고서를 공개할 의무가 생겼다.", '\n', '\n 빗썸의 감사보고서를 보면 작년 말일, 즉 2017년 12월31일 기준 빗썸에 예치된 고객들의 암호화폐 자산은 당일 거래가격을 기준으로 5조9424억원이다. 빗썸은 암호화폐 종류별로 예치 규모를 공개했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n 글로벌 암호화폐 시가총액은 비트코인이 단연 1위지만, 빗썸 고객들은 리플(XRP)을 가장 많이 보유하고 있는 것으로 드러났다. 고객들은 작년 말 총 1조6650억원 어치의 리플(5억9762만7574 XRP)을 빗썸에 맡겨뒀다. 비트코인은 9255억원 어치(4만9559 BTC)로 뒤를 이었다. 다음으로 퀀텀이 7075억원 어치(9,761,686 QTUM), 이오스가 6550억원 어치(63,087,428 EOS), 이더리움이 5908억원 어치(583,004 ETH) 순이었다. 글로벌 시총 순위가 각각 19위, 6위인 퀀텀과 이오스가 시총 2위 이더리움보다도 빗썸 고객들에게 인기가 높았다는 말이다. 빗썸 고객들이 보유한 퀀텀과 이오스 수량은 이들 암호화폐 총 발행량의 약 11%와 8%에 이른다.', '\n', '\n 이러한 고객 예치 암호화폐 규모는 2016년 말 264억원의 225배에 이르는 것이다. 고객이 빗썸 계좌에 넣어둔 현금도 2016년 말 109억원에서 2017년 말 1조2993억원으로 뛰었다. 작년 말은 암호화폐 가격이 연일 사상 최고점을 경신하며 투기열풍이 최고조에 달했던 때다. 올 1월 이후 암호화폐 가격이 급락한 만큼 고객들이 빗썸에 똑같은 양의 암호화폐를 맡겨놨다고 하더라도 현재 평가금액은 3조원에 못미칠 것으로 추정된다.', '\n', '\n', '\n 그런데,', '\n 감사보고서에 더 눈길을 끄는 대목이 있다.', '\n', '\n 4159억원.', '\n', '\n 고객이 예치한 것이 아니라 빗썸이 자체적으로 보유한 암호화폐 규모다. 고객이 예치한 총 암호화폐의 7%에 이르는 규모다. 빗썸은 자체 보유한 암호화폐도 종류별로 수량을 공개했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '(※ 클릭하면 확대됩니다)', '\n', '\n', '\n', '\n 거래소는 본질적으로 암호화폐를 팔려는 고객과 사려는 고객이 만나 거래를 체결할 수 있게 해주는 곳이다. 거래 가격은 당연히 고객들 사이에서 철저히 수요와 공급의 법칙에 따라 결정돼야 한다. 특정 세력이나 거래소 내부자가 가격 형성에 개입해서는 안 된다. 빗썸이 소속 임직원들의 암호화폐 거래를 금지하고 있는 것도 이런 맥락에서다.', '\n', '\n 그런데 정작 빗썸이 자체적으로 암호화폐를 보유하고 있다. 그것도 무려 모든 고객이 예치한 총 암호화폐의 7%에 해당하는 양이다.(이더리움의 경우 11%에 이른다) 거래소의 암호화폐 시세에 커다란 영향을 끼칠 수 있는 규모다. 빗썸은 회사 소유 암호화폐도 고객들이 위탁한 암호화폐와 함께 빗썸의 암호화폐거래소 시스템에서 관리하고 있다고 밝혔다. 자체 보유한 암호화폐는 거래소에서 실제로 팔린 것으로 보인다. 빗썸은 감사보고서에 암호화폐 처분 이익 5736만원, 암호화폐 처분 손실 6128만원을 기록했다.', '\n', '\n 지금까지 국내 어느 거래소도 자체 보유한 암호화폐 규모를 고객들에게 공개한 적이 없다. 자체 보유한 암호화폐가 어떻게 사용되는지 공지한 적도 없다. 암호화폐 투자자들 사이에서 거래소가 시세를 조종할지도 모른다는 의혹 제기가 끊이지 않는 이유다.', '\n', '\n', '\n 빗썸은 왜 이렇게 많은 양의 암호화폐를 갖고 있을까.', '\n 빗썸 홍보실은 "회사가 직접 보유하고 있는 암호화폐는 기존부터 보유했던 것과 고객 수수료로 형성된 것"이라고 밝혔다. 대다수의 거래소들과 마찬가지로 빗썸은 암호화폐를 사는 고객에게는 암호화폐로, 파는 고객에게는 원화로 수수료를 받는다. 빗썸은 매수자와 매도자 양쪽으로부터 거래금액의 0.15%를 수수료로 받고 있다. 하지만 4159억원 어치의 암호화폐 가운데 얼마만큼이 수수료로 받은 것이고, 얼마만큼이 원래 보유하고 있던 것인지는 공개하지 않았다. 원래 보유하고 있던 암호화폐의 보유 목적에 대한 질의에도 답을 내놓지 않았다.', '\n', '\n 한편, 국내 최초 암호화폐 거래소 코빗도 빗썸과 같은 날 감사보고서를 공개했다. 고객이 코빗에 예치한 암호화폐 자산은 1조5691억원, 코빗이 직접 보유한 암호화폐 자산은 390억원(고객 예탁 자산의 2.5%)이었다. 코빗은 지난해 매출 754억원, 영업이익 610억원, 당기순이익 696억원을 기록했다.', '\n', '\n', '\n 거래소가 고객이 맡겨둔 것 말고도 대량의 암호화폐를 직접 보유하고 있다는 사실이 처음으로 공개됨에 따라, 거래소가 소유한 암호화폐를 어떻게 관리해야 하는지에 대한 논의가 뒤따를 수 밖에 없을 것으로 보인다. 암호화폐 시장에 대한 신뢰와 직결된 문제이기 때문이다.', '\n 한국블록체인협회 자율규제위원회 전하진 위원장(전 국회의원)은 다음과 같이 말했다.', '\n "거래소가 수수료로 받은 암호화폐도 거래소의 운영목적을 위해 처분하는 것은 불가피하다고 본다. 다만 그 처분이 시세조종의 결과를 야기하지 않도록 주의해야 한다. 오해의 소지가 있는 시기에 오해의 소지가 있는 방법으로 처분하지 않아야 할 것이다. 종래 주식시장에서는 발생하지 않는 새로운 이슈인 만큼 거래소들과 함께 블록체인협회도 합리적인 자율규제안을 연구하고 있다."', '\n', '\n', '\n 비티씨코리아닷컴은 지난해 매출 3334억원, 영업이익 2651억원, 당기순이익 5348억원을 기록했다. 각각의 수치는 전년의 77배, 127배, 212배다.', '\n', '\n 윤형중 코인데스크코리아 기자 ', 'yoon@coindeskkorea.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 가상화폐(암호화폐)에 대한 관심이 뜨겁다. 주식시장에서 관련 테마가 만들어지는가 하면, 사업목적에 ‘가상화폐 거래중개’를 집어넣은 회사까지 나왔다. 월가도 비슷하다. 미국의 한 음료회사가 회사명에 비트코인의 기반기술인 ‘블록체인’이란 단어를 넣자 주가가 50% 이상 오르는 일도 벌어졌다. ‘닷컴’이란 단어를 회사 이름에 넣는 게 유행이던 2000년이 생각난다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  앞으로 가상화폐는 어떻게 될까? 그동안 세상에는 수없이 많은 새로운 물건이 나왔다. 개중에는 세상을 바꾼 것도 있지만 중간에 사라져 버린 게 더 많다. 결과는 달랐지만 진행되는 과정은 비슷했다. ', '\n  새로운 물건이 나와 이목을 끌 때쯤 낙관적 전망이 힘을 얻기 시작한다. 이 단계부터 해당 물건을 이용해 사업에 나서는 회사가 기하급수적으로 늘고 가격도 급등한다. 호황은 버블 붕괴와 함께 끝난다. 모든 게 사라져 버릴 것 같은 상황이 벌어지는데, 주가가 최고점 대비 99% 이상 하락하기도 하고 관련 기업이 수익성을 확보하지 못해 퇴출당하는 일도 발생한다. 이 단계에서 해당 물건이 살아남느냐 없어지느냐가 결정된다. 마지막에 위기를 극복한 몇몇을 중심으로 시장이 다시 만들어진다. 이때는 처음 도입기처럼 가격이 급등하지 않고 천천히 움직인다. ', '\n  이런 혹독한 과정을 겪은 예는 많다. 1917년에 미국에는 1만5천개의 철도회사가 있었다. 미국의 운송체계가 해운에서 철도로 바뀔 것이란 기대 때문이었다. 수차례 조정을 거치면서 대부분 기업이 사라졌고 지금은 몇 개만 남았다. 개인용 컴퓨터(PC)도 비슷하다. 아이티(IT) 버블 이전 아이비엠(IBM) 주가가 최고치를 기록한 건 1987년이다. 피시 보급이 본격화되기 전인데, 해당 산업이 활성화된 후에는 주가가 오히려 75%나 하락했다. 기대 때문에 만들어졌던 버블이 사라졌기 때문이다. 가상화폐도 이런 흐름과 비슷할 것이다. 세계 최고 기업인 아이비엠도 피시 도입 초기의 쇼크에서 벗어나지 못했는데 가상화폐는 말할 것도 없다. 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 높은 가격까지 오른 후 상상할 수 없을 정도로 빠르고 크게 하락할 가능성이 크다. ', '\n  최근 가상화폐가 급등한 이유는 두 가지다. 하나는 앞에서 본 것처럼 세상에 없던 것이 새로 나왔다는 점이다. 다른 하나는 세상에 너무 돈이 많아서다. 선진국들이 금융위기를 수습하는 과정에서 많은 유동성을 풀었다. 경제가 좋아지면서 공급된 유동성 중 상당 부분이 투자자금으로 바뀌었고 그중 일부가 가상화폐를 끌어올리는 동력 역할을 하고 있다. ', '\n  투자에서 늦었다고 생각할 때에는 아무것도 안 하는 게 상책이다. 가격이 더 오른다 해도 제때 빠져나오지 못하면 낭패를 볼 수 있기 때문이다. 추가적인 가상화폐의 가격 상승은 남의 것이려니 생각하는 게 좋다. ', '\n이종우 아이비케이(IBK)투자증권 리서치센터장', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '게티이미지뱅크 제공.', '\n', '\n', '\r\n  문재인 정부 국정과제 가운데 하나로 이달 중 발의 예정인 ‘규제 샌드박스 4법’을 둘러싸고 ‘행정부에 과도한 규제 면제 권한이 생기는 것’이라는 논란이 일고 있다.', '\n  규제 샌드박스(sandbox·모래밭)는 신기술 기반 사업을 하는 기업들에 한해 기존 법령 및 규제를 따르지 않아도 되는 제도다. 규제 면제가 적용되는 샌드박스 크기(기간·지역)를 정하고 최종적으로 사업자에게 ‘실증 특례’ 등을 부여할 권한이 산업통상자원부 등 3개 부처 장관 또는 국무총리에게 주어진다. 실증 특례는 제품 서비스의 안전성과 수요를 검증하기 위해 제한된 기간·지역에서 규제를 적용하지 않는 것을 말한다.', '\n  26일 가 입수한 산업융합촉진법 개정안, 지역특구법 개정안, 금융혁신지원특별법안과 지난해 11월 발의된 정보통신융합법을 종합하면, 인공지능 빅데이터, 사물인터넷, 블록체인 등 신기술을 이용해 제품·서비스를 개발 및 출시하려는 기업이라면 안전성과 시장수요를 실증하기 위한 ‘특례’ 또는 시장 출시를 위한 ‘임시허가’를 받을 길이 열린다. 특히 실증 특례의 경우 기존 법령의 ‘공백’뿐 아니라 법령 ‘불허’ 사업이더라도 정부 심의만 통과하면 얻을 수 있다. 당·정은 이런 내용의 샌드박스 4개 법을 27일 공개하고 이달 안에 발의할 예정이다.  산업융합법을 예로 들면, 인공지능 등을 활용해 새로운 바이오헬스케어 사업을 하려는 기업이나 자율주행차·드론·스마트시티 등의 신산업을 하려는 기업은 산업부 장관에게 기존의 의료법이나 도로교통법상 규제를 일부 또는 전부 면제해 달라는 특례를 신청할 수 있다. 그 뒤엔 산업부 차관을 위원장으로 하는 산업융합발전위원회가 사업자가 제출한 안전사고·소비자 피해 등에 대한 배상 방안과 해당 제품·서비스의 혁신성, 안전성 등을 종합 심사한 뒤 특례를 허용할 기간과 지역을 정한다. 최종 특례 부여 권한은 장관에게 있다. 정보통신융합법은 과기부 장관, 지역특구법은 국무총리, 금융혁신지원법은 금융위원장이 최종 결정권자다. ', '\n  정부·여당이 이런 법안을 준비한 것은 기존 법·제도의 변화 속도가 기술발전 속도를 따라잡지 못해서다. 그러나 자칫 정부가 특례를 남용하면 국민 안전·생명이나 개인정보 보호 등에 꼭 필요한 규제마저 풀릴 수 있다는 지적이 나온다. 한 여당 관계자는 “하나의 법이 금지한 것을 다른 법이 풀어주는 예외적 상황이 너무 광범위해지는 것 아니냐는 우려가 여당 안에서도 있는 게 사실”이라며 “이런 문제 제기에 대해 정부는 특례 남발을 방지할 정교한 장치를 만들겠다고 했지만, 실제론 법안에 그런 것이 담기지 않았다”고 말했다. 4개 법안에 담긴 안전장치는 ‘국민의 생명·안전·환경·사생활’이나 ‘지역균형 발전’을 해할 우려가 있거나 금융시장의 질서를 저해할 우려가 있으면 특례를 줄 수 없다는 조항으로, 자의적인 해석이 가능하다는 비판이 나온다. ', '\n 최하얀 기자 ', 'chy@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '방준혁 넷마블게임즈 이사회 의장이 6일 ‘언론과 함께 하는 넷마블’ 행사에서 2018년 사업전략을 설명하고 있다. 넷마블게임즈 제공', '\n', '\n', '\r\n  넷마블게임즈가 빠르면 3월부터 ‘선택적 근로시간제’를 시행한다. 또한 올해부터 사업영역을 모바일게임에서 온라인게임·콘솔게임으로 확대하고, 인공지능(AI)과 블록체인 기반 게임 개발에 나선다.', '\n  넷마블은 6일 서울 신도림 쉐라톤 디큐브시티 호텔에서 ‘언론과 함께 하는 넷마블’(NTP) 행사를 열어 이런 내용을 담은 2018년 사업전략을 발표했다. 넷마블은 우선 직원들의 ‘워라벨’(일과 생활의 균형)을 위해 선택적 근로시간제를 도입하기로 했다. 권영식 넷마블 대표는 “5시간의 ‘코어 근무시간’만 준수하면 나머지 근무시간은 자율적으로 선택하게 하는 방식의 새로운 근무체제를 3월 초 시행을 목표로 준비하고 있다”며 “건강하고 강한 넷마블로 거듭나는 전략”이라고 밝혔다.', '\n  넷마블은 또 모바일게임에만 집중하던 사업영역을 온라인게임과 콘솔게임 등으로 확대하기로 했다. 방준혁 넷마블 이사회 의장은 “그동안은 막판으로 몰린 회사를 살리기 위해 모바일게임에 올인했다”며 “이제 생존 기반을 갖춘만큼 온라인게임과 콘솔게임 등으로 사업영역을 확장해 새로운 도약을 꾀할 때다. 특히 온라인게임 이용자들이 새로운 게임에 목말라하고 있다”고 말했다.', '\n  넷마블은 미래 먹거리 창출 차원에서 게임에 인공지능(AI)과 케이팝 등을 접목시키는 시도를 하고 있는 사실도 공개했다. 방 의장은 “게임의 미래는 지능형 게임에 있다”며 “이를 위해 ‘인공지능 게임센터’를 설립하고 글로벌 인재 유치를 위해 북미에 ‘인공지능연구소’를 설립하겠다”고 말했다. 그는 또한 “방탄소년단과 합작한 게임 ‘비티에스(BTS) 월드’를 상반기 중 글로벌 시장에 출시할 계획”이라고 밝혔다. 이 게임은 방탄소년단 멤버들을 육성하는 실사형 시네마틱 게임으로, 1만장 이상의 방탄소년단 화보와 100개 이상의 스토리 영상 등이 독점 공개된다.', '\n  방 의장은 휴일 근무와 야근 금지 등에 따른 근무시간 단축과 관련해 “거스를 수 없지만, 그 결과 게임 개발·출시 스피드 경쟁력에서 중국 업체들한테 밀리게 된 것도 사실”이라고 밝혔다. 넷마블은 이와 관련해 2012~13년과 2017년의 직원 평균 근무시간을 비교하면 32% 정도 줄었다고 밝혔다.', '\n  넷마블은 이날 올해 내놓을 모바일게임 신작 18종도 소개했다. 블레이드&소울 레볼루션, 세븐나이츠2, 이카루스M 등 현재 개발중인 초대형 다중접속역할수행게임(MMORPG) 3종을 비롯해 해리포터, 일곱개의 대죄, 매직 더 개더링M, 요괴워치 메달워즈 등을 내놓는다.', '\n', '\n  한편, 넷마블은 지난해 연결기준으로 2조4248억원의 매출을 올려 5096억원의 영업이익을 냈다고 이날 밝혔다. 영업이익 5096억원, 당기순이익 3627억원을 기록하며 사상 최대 실적을 올렸다.  2016년에 견줘 매출은 61.7%, 영업이익은 73% 증가했다. 2012년 이후 이어온 매출 60% 이상 성장을 유지했고, ‘리니지2 레볼루션’ 게임 하나로 1조원 이상의 매출을 올린 게 눈에 띈다. 우리나라 게임 가운데 단일 게임으로 연간 1조원 이상의 매출을 올리기는 처음이다.', '\n 김재섭 기자 ', 'jskim@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박영선 더불어민주당 의원이 18일 서울 영등포구 꿈이룸학교에서 6.13 지방선거 서울시장 출마 선서를 하고 있다. 2018.3.18 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n더불어민주당 박영선 의원은 18일 "자연과 경제, 문화가 숨 쉬는 미래 서울의 청사진을 제시한다"며 서울시장 출마를 공식 선언했다.', '\n박 의원은 이날 오후 서울 영등포구 꿈이룸학교에서 출마선언식을 열고 "서울의 미래를 위해 새로운 에너지, 새로운 사람, 새로운 정책이 필요하다"면서 이같이 강조했다.', '\n그는 "지난해 합계출산율의 전국 평균이 1.05명인데 서울의 경우 역대 최저인 0.84명이고, 서울의 성장률 역시 2%대로 전국 성장률 3%대를 밑돈다"면서 "변화와 혁신에 실패한 서울은 활력을 잃어가고 있다"고 지적했다. 그는 이어 "강남과 강북의 불평등은 서울을 둘로 갈라놓았다"면서 "도시를 큰 눈으로 보고 그릴 수 있는 사람이 필요하다"고 강조했다. 박 의원은 \'숨 막히는 서울\'을 \'숨 쉬는 서울\'로 바꾸기 위한 환경·경제·문화 분야의 3대 비전을 제시했다.', '\n그는 먼저 "미세먼지가 없는 파란하늘 서울, 자연이 숨 쉬는 서울을 만들겠다"고 강조했다. 이와 관련해 수소전기차 도입 추진, 도심숲 적극 조성 등을 공약으로 내놓았다. 그는 또 서민과 젊은이가 도심에 살아야 한다는 시정목표 아래 주택 정책을 추진하겠다고 말했다.', "\n우선 유휴철도부지와 역세권을 활용해 서울형 임대주택을 10만 호가량 공급할 수 있다고 소개했다. 민간에게 인센티브를 제공하고 용적률 및 용도지역을 조정하면 이런 사업이 가능하다는 게 박 의원의 설명이다. 이와 함께 블록체인을 이용한 '서울코인'의 도입도 추진하겠다고 밝혔다.", "\n문화가 숨 쉬는 서울을 위해서는 서울을 대표하는 '역사거리'를 조성하겠다고 밝혔다.", '\n북악산-경복궁-광화문 광장을 구간으로 하는 1구간, 광화문 사거리-서울시청 앞 광장의 2구간, 서울시청 앞 광장-숭례문 광장 3구간, 숭례문 광장-서울역의 4구간 조성이 역사거리 사업의 내용이다. 아울러 서울역에서 한강대로 방향으로 인공지방을 조성해 보행성을 강화함으로써 상권을 활성화하겠다는 계획도 제시했다.', '\n그는 "정의롭고 깨끗한 더 파란 하늘의 서울의 시장이 될 것을, 문재인 정부를 성공시키는 강단 있는 서울시장이 될 것을, 가장 사랑받는 첫 여성 서울시장이 될 것을 선서한다"고 강조했다.', '\n박 의원은 선언식 후 가진 기자간담회에서 박원순 현 서울시장을 향해 견제구도 날렸다. 박 의원은 "박 시장과 정책대결을 하고 싶다"면서 "박 시장의 6년 임기 가운데 1기는 마을공동체 등으로 잘했는데, 2기 때는 굉장히 실기했다. 미세먼지 대책, 도시재생 등 여러 면에서 실기했다고 본다"고 강조했다. 그는 또 바른미래당 안철수 인재영입위원장의 서울시장 출마설과 관련해선 "(2011년 서울시장 선거에서 박 시장이 안 위원장의 양보를 받았기 때문에) 지방선거 구도가 \'안철수의 양보론\'으로 끌려갈 수 있다"며 "제가 (2012년 대선 때) \'문재인-안철수 단일화\' 협상팀장을 했기 때문에 안 (전) 대표의 스타일을 잘 안다. 안철수 후보가 (바른미래당의) 서울시장 후보로 나오면 제가 강단 있게 더 잘할 수 있을 것"이라고 말했다. 연합뉴스  ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '청와대 국민청원 갈무리', '\n', '\n', '\r\n  최근 정부의 가상통화(암호화폐)에 대한 규제가 강화되면서 이에 반발하며 ‘관료 해임’과 ‘정권 심판’까지 외치는 이들과 강력한 규제를 요청하는 국민청원으로 청와대 게시판이 시끄럽다. 청와대 국민청원 참여인원이 20만명이 넘을 경우 청와대가 답변을 하게 된다.  ', '\n  11일 오전 현재 청와대 국민청원 누리집에 ‘가상화폐’로 검색하면 게시글 571건이 나오는데, 최근 1주간 올라온 글만 238건으로 절반에 육박한다. ‘암호화폐’로 검색하면 102건이 나오고, 최근 1주일새 49건이 올라왔다. ‘가상통화 광풍’에 정부가 관련 기관을 동원하며 가상통화 거래소를 중심으로 전방위 압박하면서 청와대로 향하는 청원글이 많아진 것으로 보인다.', '\n  이 가운데 가장 많은 지지를 얻은 게시글은 지난 9일 올라온 ‘암호화폐 투자자는 관료들이 말하는 개돼지가 아니라 문재인 대통령을 만든 핵심지지층인 국민들입니다’라는 제목의 글이다. 3일 만에 1만명 가까이 참여한 이 글의 청원자는 ‘규제 반대’를 주장하며 금융 관료 해임까지 요구했다. 청원자는 “암호화폐 투자자들이 투기꾼으로 매도당하고 있다. 300만 투자 인구 대부분은 대통령을 지지하는 젊은층이며 투기꾼이 아니라 국민”이라고 썼다. 이어 최종구 금융위원장과 최흥식 금융감독원장이 블록체인과 비트코인에 대한 전문성이 부족하다며 해임을 요구했다. 이밖에도 가상통화 규제를 지속하면 “다음 지방선거에서 심판하겠다”는 등의 글이 같은 주장을 하며 꾸준히 올라오고 있다. ', '\n  반면 가상통화 규제를 더 강력히 실시해야 한다는 의견도 있다. ‘가상화폐 강력 규제 요청’이라는 제목으로 글을 올린 청원자는 “(현재 가상화폐는) 단순히 투기를 위한 단기 차액과 버블을 위한 거래는 아닌가”라며 “결과적으로 그 버블이 해제 되었을때 막대한 손실과 망한 투기자를을 살리기 위한 공적 자금이 또다시 투입될 것”이라고 썼다. 이어 “결과적으로 이 도박판에 참여하지 않고 건실하게 세금내며 살아온 사람들이 또다시 역차별 받는 상황이 반목될 가능성이 다분한 만큼 부디 강력한 규제와 통재를 통해 가상화폐의 원천기술이 부각되고 일확천금을 노리는 투기자들이 역으로 이익을 보는 사태를 미연에 방지해야 한다”며 정부의 규제를 강화할 것을 요청했다. ', '\n  가상통화 거래소에 대한 ‘관리’를 정부에 요청하는 글도 있다. 한 청원자는 “거래소들이 대부분의 책임 소재를 소비자들에게 떠넘기고 문제가 있는 부분에 대해 제대로 된 보상조차 하지 않고 있는 것이 현실”이라며 “모든 책임은 소비자들에게 지우고 고객에 대한 응대는 제로인 수수료만 받겠다는 현재의 거래소들의 정책은 분명 불공정 거래이며 영업정지 등의 제재를 가해야 한다“고 썼다. 18살 고등학생이라고 밝힌 한 청원자도 “(정부의 가상화폐에 대한) 접근 방법으로는 투기를 막을 수 없습니다. 이는 ‘게임 중독 문제가 심각하니, 게임을 금지시킨다’의 대처와 다를 바가 없는 정책”이라고 꼬집으며, 고액투자자의 경우 투자계획서를 받거나 ICO(코인공개) 전면 금지 대신 개발자의 계획을 받고 ‘조건부 허용’하자는 아이디어를 내놓기도 했다. ', '\n  박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  비트코인을 비롯한 암호화폐(가상통화) 투기 대책을 놓고 정부가 혼선을 드러냈다. 박상기 법무부 장관이 11일 “거래소 폐쇄까지도 목표로 하는 가상통화 거래 금지 특별법을 준비중”이라고 말했는데, 몇 시간도 안 돼 청와대가 “확정되지 않았다”고 부인했다. 이런 엇박자는 정부에 대한 불신을 키우고, 정책이 제대로 먹혀들기 어렵게 만든다. 정부 안에서 조율이 덜 된 사안을 마치 확정된 일인 양 섣불리 말한 법무부 장관의 잘못이 크다. 앞으로는 이런 일이 없어야 한다. ', '\n  암호화폐 거래가 투기 후유증 우려를 계속 키우고 있는 것은 분명하다. 정부가 암호화폐를 제도 안으로 받아들이기를 거부하고 규제를 확대해가고 있지만, 거래에 뛰어드는 사람은 계속 늘고 있다. 현재 국내 암호화폐 거래 중개회사인 빗썸에서 거래되는 암호화폐 12종의 시가총액만 500조원에 가깝다. 세계 비트코인 거래소에서 원화 결제 비중이 20% 안팎임을 고려하면, 한국인의 보유액이 만만치 않을 것이다. ', '\n  게다가 우리나라에서 거래되는 주요 암호화폐 가격은 세계 거래소 평균가격보다 35% 이상 높다. 투기 심리가 그만큼 강하고, 국내외 가격차를 이용한 환치기 같은 불법행위의 온상이 될 위험성도 다분하다. 가격 급등락은 더 잦아지고 있다. 거래에 뛰어든 사람들은 ‘투자의 자유’를 외치겠지만, 정부가 후유증을 최소화하기 위해 필요한 조처를 하는 것은 당연한 일이다. ', '\n  정부는 암호화폐를 결제수단이나 금융상품으로 인정하지 않겠다는 방침을 밝히고, 금융회사들의 거래 참여를 금지했다. 또 가상화폐 거래 실명제를 도입하고, 가상계좌 신규 발급을 전면 중단하도록 조처했다. 이런 조처에 이어, 거래 금지나 과세 등 더 강력한 규제 방안을 검토하고 있다. 법무부는 도박과 같은 불법행위로 보고 단속해야 한다는 쪽이고, 일부 경제부처에선 블록체인 산업 발전 등을 고려해 신중하자는 쪽이다. 정부 대책이 신뢰를 얻고 효과를 제대로 발휘하려면, 먼저 정부 입장을 분명히 해야 한다. ', '\n', '\n', '정부 태도 명확히 해야 정책 신뢰 생긴다', ' ', '\n', '\n  거래 금지는 가장 강력한 규제책이다. 부작용이 있더라도 더 늦기 전에 과감한 조처를 해야 한다는 법무부의 생각은 이해한다. 하지만 실제 채택하기는 쉽지 않다. 거래를 금지하려면 암호화폐 거래를 사기나 도박과 같은 범죄로 규정해야 하는데, 그렇게 단정짓기 어렵다. 이득을 노리고 불법행위를 이끄는 주체가 뚜렷하지 않기 때문이다. 이미 거래에 뛰어든 사람이 수백만명으로 늘어나 있는데, 거래를 금지한다면 이들은 재산권 침해로 받아들일 것이다. 중국, 러시아 등 일부 국가를 제외하고는 세계 각국이 암호화폐 거래를 막지 않고, 미국의 경우 선물거래까지 허용하고 있는 점도 거래 금지의 명분을 취약하게 한다. ', '\n  최악의 경우 거래 금지 조처를 취할 여지는 남겨둬야 한다. 하지만 우선은 강력한 과세를 통해 거래 유인을 약화시키는 방안부터 적극 고려할 필요가 있다. 암호화폐 투기는 세계적 현상이다. 우리나라만의 노력으로 문제 해결이 쉽지 않다. 가능한 규제 조처를 착실히 안착시켜가면서, 국제 공조를 확대해나가야 한다. 조급함을 누르고, 끈기있게 대처하는 것이 중요하다.', '\n', '\n', '\n', '\n']['⊙ 기획재정부 ◇국장급 △조세총괄정책관 임재현 △소득법인세〃 이상율', '\n ⊙ 산업통상자원부 △국가기술표준원 제품시장관리과장 장혁조 △〃 생활제품안전과장 김용태', '\n ⊙ 과학기술정보통신부 △정보통신산업과장 홍성완 △전파방송관리〃 박태완', '\n ⊙ 국토교통부  △동서남해안 및 내륙권 발전기획단 기획관 이용규 △하천계획과장 강성습', '\n ⊙ 한국연구재단 △국책연구본부 에너지·환경 분야 단장 이상협 ', '\n ⊙ 한국감정원 ◇1급 △기획조정실장 정상규 ◇2급 △비서팀장 남형우 △기획총괄부장 박영래 ', '\n ⊙ 코레일  △관제실장 최병규 ◇처장 △미래기획 양태훈 △언론홍보 양광열 △문화홍보 박진홍 △안전관리 유종복 △환경경영 유경종  △종합감사 이두형 △경영감사 전장호 △경영평가 김경재 △총무 김영진 △인사기획 한인숙 △노사협력 김명환 △복지후생 정영배 △재무 신동진 △자금 정세훈 △계약협력 노춘호 △스마트기획 박현정 △IT신기술개발 정경우 △해외사업 강석철 △관광사업 윤재훈 △수송운영 조민영 △열차서비스 안종기 △물류계획 박두호 △물류마케팅 신상철 △물류개발 서병섭 △광역마케팅 도현철 △광역운영 백승진 △사업기획 원형민 △역세권개발 박진성 △차량계획 김광수 △고속차량 백종길 △전동차량 정진태 △시설계획 이방우 △전기계획 손명철 △통신 유서혁 △신호제어 안태수', '\n ⊙ 예금보험공사  ◇임원 △이사 손형수', '\n ⊙ 한국거래소  ◇부장 △경영지원본부 인덱스사업 황우경  △코스닥시장본부 코넥스시장 이근영 △〃 성장기업 이효정 △파생상품시장본부 글로벌파생시장 박찬수 △〃 장내청산결제 최재웅 △시장감시본부 시장감시 정석호 ◇실장 △파생시장본부 증권파생상품연구센터 연구 이인수 △유가증권시장본부 증권시장마케팅 정규일  △감사위원회 감사실장 김인우  ◇부장 △전략기획 송영훈 △인사 채현주 △총무 김용상 △홍보 정지헌 △IT전략 김대영 △IT관리 정근영 △해외사업 변광덕  ◇부장 △증권상품시장 문용운 △상장 박승배 △공시 공도현  ◇부장 △코스닥시장 윤기준 △상장 김기경 △기술기업상장 이호성 △공시 김영 ◇실장 △상장유치 김재향  ◇부장 △시장감시제도 서충열 △투자자보호 김윤생 △심리 조영철 △감리 황의천 ◇실장 △특별심리 김경학 ', '\n ⊙ 파이낸셜뉴스 △국제부 부장대우(베이징 특파원) 조창원 △건설부동산부장(직무대행) 윤경현 △블록체인부장(마켓포커스 부장 겸) 장태민 △국제업무실 부국장 박종우 ', '\n ⊙ 청주교대 △대학원장(교육연수원장 겸) 김재식 ◇처장 △교무(교양교육지원센터 겸) 강병직 △학생(생활관장 겸) 류미해 △기획(산학협력단장 겸) 박상우 ◇원장 △학술문화 김현진 △교육정보 남현욱 △교육연구 임진영 △과학영재교육 장지은 ', '\n ⊙ 신영증권  ◇이사 △신탁사업부 오영표 △FICC파생운용부 전윤구 △영업부 이정환 △채권운용부 이용규', '\n ⊙ 대우건설  ◇상무 △토목사업본부장 이성기 △인사경영지원본부장 박상훈 △조달본부장 김성환 △품질안전실장 백종완 ◇전문위원 △기술연구원장 유희찬 ', '\n ⊙ 강동경희대병원  △기획조정실장 심계식 △경영정책실 부실장(의대병원 기획진료부원장 겸) 이봉재 △협진진료처장 김강일', '\n ⊙ BNK금융그룹  BNK금융지주 △그룹감사총괄부문장 김상윤 △그룹경영지원총괄〃 최홍영 △전무 김상홍 부산은행 ◇그룹장 △경영관리 성동화 △여신운영 안감찬 △마케팅 이기봉 경남은행 △은행장 황윤철 △상임감사위원 이창희 ◇그룹장 △경영관리(경영기획본부장 겸) 김형동 △여신운영(여신지원본부장 겸) 서재석 △마케팅(마케팅본부장 겸) 이진관 ◇본부장 △경영기획 김형동 △여신지원 서재석 △마케팅 이진관 △리스크관리 심종철 △창원영업 한기환 △울산영업 김갑수 BNK캐피탈 ◇그룹장 △경영관리(여신지원본부장 겸) 김대우 △기업금융(기업금융본부장 겸) 남상돌 △리테일금융(오토금융본부장 겸) 조광수 BNK투자증권 △증권영업그룹장(S&T본부장 겸) 백수동 △IB영업〃(부동산금융본부장 겸) 김두우 ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최종구 금융위원장은 20일 서울 마포구 서울창업허브에 위치한 핀테크지원센터를 방문해 핀테크 기업과 스타트업을 둘러보고 핀테크 기업인 등과 간담회를 가졌다. 금융위원회 제공 사진.', '\n', '\n', '\r\n  혁신적인 금융서비스를 개발한 핀테크 기업은 깐깐한 금융 규제를 한시적으로 적용받지 않게 된다. 또 인공지능(AI)과 사물인터넷(loT) 등 신기술과 보험서비스를 결합한 새로운 보험상품 개발도 추진된다. ', '\n  최종구 금융위원장은 20일 서울 마포구 핀테크지원센터에서 핀테크 기업인 및 예비 창업자 등과 간담회를 열어, 이런 내용을 뼈대로 한 ‘핀테크 혁신 활성화 방안’을 발표했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '* 표를 누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   우선 금융위는 혁신적인 금융서비스를 개발한 기업에 각종 규제를 면제해줄 방침이다. 의원입법 형태로 금융혁신지원특별법을 제정해, 이를 추진할 예정이다. 지난 6일 민병두 더불어민주당 의원이 발의한 관련 법률안을 보면, 금융위원장이 위원장을 맡게 될 혁신금융심사위원회가 혁신금융사업자를 지정하도록 했다. 지정받은 사업자는 별도의 인허가 절차를 밟지 않고 자유롭게 영업할 수 있으며 금융규제도 받지 않는다. 시범 인가와 규제 면제 특례는 최장 4년까지 가능하며, 이후에도 1년간 ‘배타적 운영권’을 누릴 수 있다. 동일한 서비스를 경쟁업체가 출시하지 못하도록 해 혁신 서비스 개발에 따른 ‘이익’을 보장해준다는 취지다.', '\n  다만 규제 면제 기간 동안 예상치 못한 혼란이나 소비자 피해가 발생하면 혁신금융심사위원회가 사업을 중지하거나 변경 명령을 내릴 수 있는 보완장치도 법안에 담았다. 특별법이 제정될 때까지는 기존 금융회사에 위탁해 시범 테스트를 할 수 있게 할 방침이다. 핀테크 기업의 혁신기술이 실제 금융거래에 적용되기 전에 실험을 거쳐야 하는데, 이를 제도권 금융회사들이 대신하는 것이다. 이같은 위탁 테스트는 지난해 10월부터 모두 8건이 진행되고 있다.', '\n  핀테크의 자본시장과 보험시장 진출도 장려한다. 고객과 얼굴을 맞대지 않고 계약을 체결하는 ‘비대면 계약체결’ 허용 금융상품과 방식의 범위를 넓힌다. 예컨대 투자일임 계약을 맺을 때 영상통화를 활용한 설명의무 이행 확인 절차를 밟을 수 있도록 하고, 신탁 계약을 맺을 때도 비대면 방식으로 자필 기재 의무를 대체할 수 있게 할 방침이다. 이밖에 자율주행차와 같은 첨단 기술에 대한 보험상품 개발도 추진한다. ', '\n  가맹점과 소비자의 수수료 부담을 줄여주기 위한 계좌 간편결제 서비스도 강화한다. 물품을 구매하고 대금을 낼 때 현재는 카드 단말기나 밴(VAN·부가가치통신네트워크)을 거쳐야 한다. 앞으로는 구매자 앱에서 판매자 앱으로 곧바로 자금 이체를 할 수 있다. 이런 ‘앱투앱’ 결제는 결제 앱 사업자인 ‘토스’가 지난해 6월 서울과 제주도에 시범 도입한 바 있다. 현재는 카카오뱅크 등 인터넷전문은행에서 이런 결제서비스를 개발하고 있다고 금융위는 설명했다. 최종구 위원장은 “최근들어 인공지능과 빅데이터, 블록체인 등 새로운 기술이 금융분야에 접목되면서 금융산업과 국민들의 금융생활에 큰 변화가 나타나고 있다”며 “혁신적인 금융서비스를 개발하는 핀테크 분야에 창업이 늘고 이런 기업들이 성장하게 되면 많은 일자리도 창출될 수 있을 것”이라고 밝혔다.  ', '\n김경락 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']["◇ 문화체육관광부는 올해 ‘예술가의 장한 어머니상' 수상자로 성영자(가수 보아), 조연구('예솔이' 소리꾼 이자람), 양정숙(시인 김수열), 유해연(미술가 임흥순), 윤양희(성악가 황수미), 윤경자(연극인 신강수), 박화성(형제 무용가 박재근·박재홍)씨 7명을 선정했다. 시상식은 25일 국립현대미술관 서울관에서 열린다.", '\n ◇ 대한불교조계종 사회노동위원회는 통영·고성사암연합회와 함께 새달 2일 오후 2시 통영국제음악당 묘역에서 윤이상 선생 추모재를 연다. 지난 3월 사후 23년 만에 고향에 묻힌 고인의 극락왕생을 기원한다. 부인 이숙자씨, 딸 윤정씨 등 유족과 지역 음악인들이 참여할 예정이다.', '\n ◇ 한국시사만화가협회는 최근 정기총회를 열고 유환석 전  미술부장을 새 회장으로 선임했다.', "\n ◇ 방송통신위원회는 23일 서울 소공동 롯데호텔에서 ‘2018 방송통신위원회 방송대상' 시상식을 열고 대상에 의 초고화질 다큐멘터리 ‘2017 KBS 대기획 순례'를, 최우수상에  ‘피란수도 부산, 1000일의 소리'를 선정했다. ", '\n ◇ 한국도시설계학회는 21일 제10대 회장으로 청주대 김영환 교수가 취임했다.', "\n ◇ 한국산업기술진흥협회는 25일 양재동 엘타워에서 ‘블록체인 기술이 꿈꾸는 미래'를 주제로 제23회 기술혁신포럼을 연다.  ", '\n ◇ 윤보선민주주의연구원은 새달 2일 오후 1시 30분 개원 6돌을 맞아 서울프레스센터 19층 기자회견장에서 ‘한국 경제민주화의 현재와 미래’를 주제로 학술회의를 연다. ', '\n ◇ 금호타이어는 22일 경기도 용인 에버랜드 스피드웨이에서 열린 ‘2018 CJ대한통운 슈퍼레이스 챔피언십’ 개막전에서 금호타이어가 후원하는 ‘E&M 모터스포츠팀’의 오일기 선수가 1위, 금호타이어가 운영하는 ‘엑스타 레이싱팀’의 정의철 선수가 2위를 기록했다. ', '\n ◇ 한국국제교류재단(이사장 이시형)은 23일부터 6일간 17개 나라 교육계 인사들을 초청해 한국을 소개하고 인적 네트워크를 구축하는 프로그램을 진행한다. 방한단은 중남미 국가인 벨리즈의 패트릭 제인슨 페이버 교육청년체육문화부장관, 베트남의 팡꽝민 하노이국립인문사회과학대 총장, 터키의 마흐뭇 아크 이스탄불대 총장, 파라과이의 키티 가오나 프랑코 아순시온자치대 총장 등이다. 이들은 서울대 방문을 시작으로 국립국제교육원, 한국교육학술정보원 등을 방문해 정부 장학프로그램과 E-러닝 보급 현황 등을 살펴본다. ', '\n ◇ 지마켓·이베이코리아는 5월 15일까지 지마켓에서 ‘스마일클럽 콘서트 티켓 1천원 딜’에 응모한 고객 중 3800명을 추첨해 콘서트 티켓을 제공하고 수익금 전액을 장애 청년의 사회적 자립기반을 돕는 ‘한걸음 더’ 캠페인에 기부한다. 콘서트에는 워너원, 에일리 등이 출연한다. 지마켓 누리집 참조. ', "\n ◇ 한국예술종합학교는 무용원 재학생 이상민(실기과 3년), 박선미(실기과 2년)씨가 지난 20일 미국 뉴욕에서 폐막한 ‘2018 유스 아메리카 그랑프리 콩쿠르(YAGP)' 시니어 파드되 부문에서 1등을 수상했다.", "\n ◇ 고양 오리온 프로농구단은 28일 오전 11시 ‘2018고양국제꽃박람회장’ 내 신한류 무대에서 에서 팬 사인회를 연다 고양국제꽃박람회는 '세상을 바꿀 생명과 평화의 길'을 주제로 오는 27일부터 새달 13일까지 고양시 일산 호수공원에서 열린다.", '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  국내 온라인 가상화폐 시장이 과열 양상을 보이자 금융당국이 가상화폐 투자의 위험성을 경고하고 나섰다. 최근 가상화폐 투자 열풍이 위험 수위에 이르러 가격 폭락 등으로 인한 피해 가능성이 크다는 판단에 따른 것이다. ', '\n  금융감독원은 22일 ‘가상화폐 투자시 유의사항’이라는 자료를 내어 “가상화폐의 법적지위 및 속성을 고려하지 않는 ‘묻지마 투자’는 큰 피해를 볼 수 있다”고 경고했다. 금감원은 가상화폐가 법정통화가 아니기 때문에 정부의 보증을 받지 못할 뿐 아니라, 가상화폐 발행자가 환전을 보장하지도 않고, 지급수단의 안정성도 없기 때문에 가치 급락이나 해킹 등 전자사고로 인한 피해를 투자자가 고스란히 떠안아야 한다고 지적했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  금감원이 투자 위험을 경고하고 나선 것은 최근 국내 가상화폐 시장이 과열 양상을 보이고 있기 때문이다. 금감원과 업계에 따르면 대표적 가상화폐인 비트코인의 가격은 지난해 6월1일 65만원에서 21일 현재 343만7천원으로 1년여 만에 5배나 뛰었다. 1일 거래금액도 1년 전 80억원에서 최근 1조3000억원 규모로 200배 가까이 늘었다. 김상록 불법금융대응단 팀장은 “비트코인의 국내 가격은 300만원 이상으로 해외보다 높게 거래되고 있어 투기적 요소가 있다고 볼 수 있다”고 말했다.     ', '\n  이처럼 비트코인이 국내에서 인기를 끌자 ‘유사 비트코인’을 이용한 사기 사건도 늘고 있다. 수원지검 형사4부(부장 이종근)는 22일 고수익을 미끼로 ‘B코인’을 다단계 방식으로 판매한 업자 6명을 사기 혐의로 구속기소했다고 밝혔다. 이들은 홍콩에서 블록체인 기술로 한정 발행한 B코인을 구입하면 가격이 단기간에 수십배 오른다고 속여 140억원의 부당이득을 올렸다. 서울강남경찰서도 지난 4월 금감원이 수사 통보한 ‘케이코인’ 발행업체 대표 등 5명을 사기 혐의로 구속했다. 앞서 법원은 지난해 11월 중국 인민은행이 발행하는 전자화폐로 ‘힉스코인’에 투자하면 한 달 뒤 10배로 투자금이 불어난다고 속여 다단계로 300억원어치를 판 업자 2명에게 징역 5년씩 선고했다.           ', '\n  비트코인 등 해외에서 많이 거래되는 가상화폐도 본질적으로 안전하지 않다는 지적도 있다. 화폐로서 가치를 갖기 위해서는 발행업체가 실질 자산을 보유해야 하고 환전성도 담보해야 하는데 가상화폐는 이런 요건을 갖추지 않았기 때문이다. 이런 이유로 법조계에선 정부가 가상화폐에 대한 규제에 나서야 한다고 지적한다. 이종근 수원지검 부장검사는 “미국 뉴욕주에서는 자격증이 있는 업체만 비트코인을 거래할 수 있도록 법률로 규제하고 있다. 우리도 관련 규제가 필요하다”고 말했다. ', '\n  정부는 지난해 11월부터 금융위원회와 한국은행, 기획재정부 등으로 구성된 티에프를 구성해 가상화폐 관련 규제를 연구하고 있으나 아직까지 결론을 내리지 않고 있다. 김연준 금융위 전자금융과장은 “비트코인을 법정통화로 인정하진 않지만, 지급수단 인정 여부에 대해서는 각국 정부가 입장이 다르다. 규제 여부에 대해서는 아직 검토가 필요하다”고 말했다.  ', '\n이춘재 기자 ', 'cjlee@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '게티이미지뱅크 제공. ', '\n', '\n', '\r\n  22일 각 부처가 내놓은 규제혁신 방안을 보면 핀테크 금융·태양광·자율주행차·드론 등 신기술·신산업 전반에 걸쳐 기존 규제를 혁신하는 내용을 담고 있다.', '\n  우선 정부는 공인인증서를 폐지해 블록체인과 생체정보 등 신기술 인증수단 확산을 꾀할 방침이다. 과학기술정보통신부는 “공인인증서가 장악한 전자서명 시장을 개방해 시장에서 선택할 수 있게 하기 위한 것”이라고 말했다. 또 정보 주체들이 기업에 저장된 자신의 정보를 쉽게 활용할 수 있게 하는 방안도 마련된다. 카드회사가 갖고 있는 결제정보 등을 카드 소지자가 쉽게 내려받아 활용할 수 있도록 하고, 비통신 제품과 통신서비스를 결합하는 경우에는 별정사업자 등록을 면제해 자율주행차와 웨어러블 장치 등이 통신서비스와 결합돼 혁신제품으로 거듭날 수 있게 하는 방안도 추진된다.', '\n  금융분야는 좋은 아이디어만으로도 창업에 도전할 수 있도록 ‘크라우드 펀딩’ 대상 업종과 투자한도를 확대하기로 했다. 현재는 종사자 20인 미만 음식점업이나 미용업 등은 크라우드 펀딩 대상이 아니다. 모바일앱 등으로 건강관리 노력을 하는 계약자에게 보험료를 할인해주는 ‘건강증진형 보험상품’ 개발을 지원하기로 했다. 블랙박스를 설치하면 보험료를 깎아주는 자동차보험처럼 하루 운동량을 측정할 수 있는 모바일 어플리케이션으로 운동 여부를 증빙하면 보험료를 할인해주는 상품이다. 온라인 금융상담사 ‘로보어드바이저’와 온라인으로 투자 계약을 체결하는 방안도 포함됐다.  ', '\n  2020년까지 자율주행차 상용화 환경을 조성하기 위해 자율주행차 임시운행허가 기간을 2주에서 1주 이내로 단축하기로 했다. 하차시 운전자가 시동을 꺼야 하는 기존 의무규정 때문에 원격 자동주차 기술을 활용할 수 없었는데 이 규제도 개선하기로 했다. 드론의 경우 완구류급 저성능 드론은 고도제한·제한구역 비행금지 등 필수사항을 제외한 대다수 규제를 면제하되, 고성능 드론은 안전성 인증과 조종자격·보험 등 안전관리를 강화해 균형을 맞추기로 했다.', '\n  에너지분야는 태양광 설치·판매 규제를 전방위적으로 풀어 ‘국민참여형 태양광 보급’에 나서기로 했다. 태양광 전력 판매와 관련해 일정규모 이하(협동조합·농민은 100kW 미만, 개인사업자는 30kW 미만)의 태양광 설비는 5년간 한시적으로 신재생에너지공급인증서(REC) 발급·입찰 절차를 면제하고 이 설비에서 생산된 태양광 전기를 6개 발전회사들이 의무 구매하도록 했다. 아울러 자가용 태양광은 쓰고남은 전기를 현금으로 정산해주기로 했다.  ', '\n  태양광 설치를 위한 입지규제도 완화해 농업진흥구역 중 농지로 사용하기 어려운 염해 피해 간척농지(1만5천㏊)도 태양광 부지로 일시사용(20년)을 허용하고, 농업진흥구역 내 2015년 말 이전에 준공된 건축물에만 허용했던 태양광 시설을 준공시기에 관계없이 모든 건축물에 허용하기로 했다. 공장·빌딩 등 대규모 전력소비자만 참여한 전력수요시장(DR)에 가정·상가 등 소규모 전력소비자의 진입도 허용하기로 했다. 일반 가정도 전기 사용을 줄여 감축한 만큼을 전력시장가격으로 보상받을 수 있도록 한 것이다. ']['\n 조계완 기자, 경제부 종합 ', 'kyewan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy/home01.html/', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani/', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '203년 미래 직업 `폐기물 재활용가‘. MIT테크놀로지리뷰 제공', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n기술 발전에 따라 일자리의 종류와 형태도 바뀌고 있다. 지난 수십년 사이에만도 전화교환원, 식자공, 정보검색사 등은 역사 속으로 사라지고 빅데이터나 인공지능 전문가, 3D 프린팅 전문가 등이 새로운 유망직업으로 등장하고 있다. 2016년 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에서는 초등학생의 65%는 현재 존재하지 않는 직업에서 일하게 될 것이라는 전망이 나와 주목을 받기도 했다.', "\n\u3000디지털 마케팅업체 아카(AKQA)와 사우디아라비아 미스크재단의 미스크 글로벌 포럼(Misk Global Forum) 합동팀이 지난달 열린 ‘2018 다보스포럼’ 패널토론에 참석해 2030년까지 출현할 수 있는 새로운 직업 몇가지에 관한 힌트들을 얻고, 이를 그림으로 표현해 공개했다.  `MIT 테크놀로지 리뷰'에 소개된 내용들을 보면, 어떤 것들은 아직도 과학소설에 등장하는 장면처럼 보이지만 조만간 현실화할 것처럼 보이는 것도 있다.", '\n', '첫째는 폐기물 재활용 기사이다', '.', '\n\u3000재활용 기술 발전에 따라 현실화할 가능성이 높은 것으로 판단한 신종 직업이다.  쓰레기 매립지에 버려진 자재들을 회수해 새로운 제품으로 만드는 사람이다. 그림을 보면 운전기사가 원통형 기계 위에 탑승해 폐기물 더미를 돌아다니며 지렁이가 흙을 삼키듯 폐기물들을 통 속으로 집어넣는다. 미래의 중장비 기사 모델로 여겨지기도 한다. ‘선형에서 지수적 가치사슬로’라는 주제의 패널토론에서 영감을 얻었다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2030 미래직업 ‘국가유산 보존사’.', '\n', '\n', '\n', '\n', '둘째는 국가유산 보존사이다.', '\n\u3000한 나라의 주요 건축물 등을 입체적으로 스캐닝해 디지털 기록물로 영구히 보존하는 일을 하는 사람이다. 일부 지역에선 이미 가시화했다. 예컨대 이라크에선 이슬람국가(ISIS)에 의해 사라질 위협에 처해 있는 고대 바빌론 유적들을 레이저를 이용해 3차원 디지털 영상기록으로 남기는 작업이 진행된 바 있다. ', '\n\u3000세계적인 광고마케팅회사 WPP가 매년 발표하는 ‘최고의 나라’ 명단에서 힌트를 얻었다고 한다. 지난달 다보스포럼 개막일에 맞춰 발표된 올해의 순위에서는 스위스가 1위를 차지했다. 2위는 캐나다, 3위는 독일이 차지했다. 한국은 순위를 매긴 2016년 첫해 19위에서 지난해 23위로 떨어졌다가 이번에 한 단계 오른 22위를 차지했다. 국가 순위는 해외방문객, 국내총생산(GDP) 등 각종 경제사회 지표와 설문조사 결과를 종합평가해 매긴다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2030 미래직업 ‘블록체인 뱅킹 엔지니어’.', '\n', '\n', '\n', '\n', '셋째는 블록체인 뱅킹 엔지니어다.', '\n\u3000미래의 시설 전문가라고 생각하면 된다. 플록체인 기술 인프라를 확장해 사람들이 세계 어느 곳에서든 안전하게 은행 시스템에 접속할 수 있게 하는 것이 이들의 임무다. 패널 토론 ‘세계 금융의 재구성’에서 힌트를 얻었다고 한다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2030 미래직업 ‘건축 프린팅 기사’.', '\n', '\n', '\n', '\n', '넷째는 건축 프린팅 기사다.', '\n\u30003D 프린터 규모가 갈수록 거대해지면서 출현할 가능성이 높아지고 있는 직업이다. 지난해 미국의 MIT 연구진이 이런 3D 프린터를 개발해 단층 건축물을 만드는 시연을 해 보였다. 패널 토론 ‘안정의 파괴’에서 영감을 얻었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2030 미래직업 ‘기술윤리 전문가‘.', '\n', '\n', '\n', '\n', '다섯째는 공공기술 윤리 전문가다.', '\n\u3000미래의 정부기관에 필요한 인력이다. 새로운 기술이 출현할 경우 공공 차원에서 일반인들이 사용하기에 적합한 것인지 결정하는 게 이들의 임무다. 패널 토론 ‘기술을 신뢰할 수 있나’에서 힌트를 얻었다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2030 미래직업 ‘원격로봇 의사’.', '\n', '\n', '\n', '\n', '여섯째는 원격로봇 외과의사다.', '\n\u3000외딴 섬이나 먼 거리에 있는 환자들을 로봇을 통해 원격으로 진찰해주는 의사다. 원격로봇이 실시간으로 제대로 작동하려면 이번 평창 동계올림픽에서 처음 등장한 5G 통신망이 필수적이다. 패널 토론 ‘4차산업혁명 시대의 보건’에서 영감을 얻었다고 한다.', '곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr', '▶곽노필의 미래창 바로가기', ' http://plug.hani.co.kr/futures', ' ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '박상기 법무부장관이 최근 가상통화 거래소 폐쇄 방침을 밝히고 난뒤 정부 부처 내 혼선을 빚다가, 지난 15일 다시 정부 규제 대책 논의가 원점으로 돌아갔다.  자료 사진.', '\n', '\n', '\r\n  법무부가 가상통화의 위험성을 여러 차례 경고해 국민들이 시장에서 빠져나오도록 한 뒤 거래 금지 입법을 추진하기로 방침을 세운 것으로 알려졌다.', '\n <', '머니투데이', '>는 15일 법무부의 ‘가상통화 거래 금지 검토 필요성’이라는 제목의 문건을 입수했다고 보도했다. 보도를 보면, 법무부는 “선량한 국민이 사행성 가상통화 사기 및 투기에 빠지지 않게 하고, 기존 투자자들이 그곳에서 빠져나오도록 하기 위해 가상통화 위험성을 경고할 필요가 있다”며 “이러한 자료를 수회 배포해 선량한 국민들이 사행적 투기판에서 빠져나갈 수 있는 시간을 부여해 연착륙하도록 한 후 거래 금지 입법을 마련하는 방안이 타당하다”고 밝혔다. 여러 차례 경고를 통해 가상통화 투자자들의 이탈을 유도한 뒤 가상통화 거래 사이트 폐쇄 등의 입법을 추진해야 한다는 뜻이다.', '\n 법무부는 또 “비트코인 1개의 가격이 지난해 12월7일 1800만원에서 하루만에 2500만원으로 폭등했다가 법무부 등이 거래 금지를 검토한다는 보도가 나오자 12월9일 1800만원으로 안정화됐다”며 “이 보도가 없었다면 (비트코인의 가격이) 12월10일까지 4000만원을 돌파할 기세였다”고 적기도 했다.', '\n 법무부는 “국내 사행성 가상통화 거래소는 13개 이상으로 관련 법규가 없어 아무런 인허가 없이 임의로 개설된 것”이라며 “사행성 가상통화 1일 거래금액은 5조원 이상으로 코스닥 1일 거래액 2조4000억원을 초과하는 등 거래규모가 상상을 초월할 정도로 확대되고 있어 시급한 입법 규제가 필요하다”고 강조했다.', '\n 문건은 아울러 “가상통화는 미래의 화폐 또는 금이 될 수 없다”며 그 근거로 △국가통화는 발행국가의 신용과 법적 강제에 의해 가치와 강제통용, 추가발행이 보장되는 반면 가상통화는 권리의무관계 등 내재 가치가 전무하고 가치나 강제통용을 보증할 국가나 기관이 없다는 점 △누구나 발행할 수 있어 그 종류를 한정할 수 없고, 유사한 가상통화의 발행이 무분별하게 계속되는 것을 막을 수 없다는 점 △블록체인 기술은 가상통화의 안전한 거래를 보증할 뿐 가상통화 자체의 가치를 보증하지 않는다는 점 등을 제시했다.', '\n 법무부는 그러면서 “가상통화 거래의 이상과열과 사행성 투기거래로 인한 국민들의 피해를 막기 위해 가상통화 거래 금지를 검토할 필요가 있다”며 이를 위해 특별법을 제정하는 방안을 제시했다. 특별법을 통해 금지할 행위로는 △가상통화 중개·알선영업 △가상통화 판매·판매대행영업 △가상통화 발행 관련 자금모집행위(ICO) 등을 들었다. 다만 개인적으로 가상통화를 구입하거나 판매하는 개인을 처벌하려는 것은 아니라고 단서를 달았다.']['\n 실제로 법무부는 문건에 따라 최근 ‘누구든지 거래소를 통해 가상증표의 발행·보관·관리·교환·알선 또는 중개 등의 행위를 하여서는 아니된다’는 조항을 담은 ‘가상증표 거래의 규제에 관한 법률’ 제정안의 초안을 마련했다.', '\n 법안이 원안대로 제정된다면 시행일 이후 영업을 계속하는 가상통화 거래사이트는 전부 불법이 된다. 벌칙은 양벌규정에 따라 거래사이트와 거래사이트 대표 모두에게 적용된다. 거래사이트의 경우 수수료 등 명목으로 거둬들인 수익은 전부 몰수 또는 추징되고, 거래사이트 대표는 7년 이하의 징역형에 처해진다. 다만 해외 거래사이트나 P2P(개인 간 거래)를 통한 가상통화 거래는 특별법상 금지 대상에서 제외된다.', '\n', '\n 이재훈 기자 ', 'nang@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김동연 경제부총리가 19일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 한겨레신문과 인터뷰를 하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  연초부터 최저임금 인상과 강남 아파트값 상승, 가상통화 투기 과열 등의 경제 현안이 잇따라 불거지고 있다. 하지만 일부에선 정부가 일사불란한 대응에 나서지 못하고 있다는 평을 내놓고 있다. 이에 따라 집권 2년차에 접어든 문재인 정부 경제팀을 이끄는 김동연 부총리 겸 기획재정부장관도 시험대에 오른 모양새다.  김 부총리는 19일 오후 정부서울청사 집무실에서 가진 와의 인터뷰에서 문재인 정부 임기내 최저임금 인상이 연착륙하도록 하는 것을 소임으로 생각하고 있다고 여러 차례 강조했다. 김 부총리는 “현재 최저임금이 올해 16.4% 올라 월 157만원인데, 도시가구 4인가족 최저생계비 181만원에도 못미친다. 우리 정부가 3% 성장을 목표로 하고 있지만 최저임금을 받는 분들이 인간다운 삶의 최소한도 누릴 수 없다면 성장이 무슨 의미가 있겠느냐”고 말했다. 이어 그는 “일자리 안정자금이 올 한해로 끝나면 고용 유지를 1년 이연하는 효과에 그치기 때문에 당분간 지속돼야 한다”며 “다만 현금지원 형태로 끝까지 가는 것은 재정지원의 원칙에 맞지 않는 만큼 올해 안에 간접지원 체계로 전환하는 계획을 발표하고 임기 내에 실행을 마무리해 제도적 틀을 완성하는 것이 부총리로서의 내 임무라고 생각한다”고 말했다. 아래에 인터뷰 주요 내용을 문답으로 정리했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김동연 부총리가 19일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 한겨레신문과 인터뷰를 하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '①최저임금 인상 ', '\n ―최저임금 인상에 따른 소상공인들의 어려움이 부각되고 있다. 정부가 대책에 나서고 있지만 실효가 있을지에 대한 의문이 나온다. ', '\n “우리 경제구조에서 가장 구조적 문제가 양극화다. 지난해 우리 경제가 3% 넘게 성장했고 올해도 3%를 목표로 하고 있지만, 이런 문제가 해결되지 않았을 때 과연 한국 경제가 지속 가능한지에 대한 측면을 봐야 한다. 다만 영세 중소기업 사업주에게는 비용 부담이 생기니 이들을 위해 일자리안정자금을 만든 것이다.”', '\n ―자영업자들 일자리안정자금 지원받으려면 고용보험 가입해야 하는 문제가 있고, 서비스업의 장시간 근로자들은 연장근로 수당을 포함하면 월 190만원 지원 기준을 넘어가는 경우가 많은데.', '\n “사업체 규모별로 고용보험 가입 여부를 따져봤는데, 5인 이상 사업체 사회보험 가입률이 90% 이상이다. 아직 가입 안 한 분들에 대해서도 5인 미만 사업장은 고용보험료 90%를 지원하고, 10인 미만 사업장은 80%를 지원하기 때문에 부담을 더실 수 있을 것이다. 월 190만원 기준은 초과수당 문제가 있어서 국회에서 예산 통과할 때 정한 원칙에 어긋나지 않는 선에서 보완할 계획이다.”', '\n ―내년에도 올해처럼 현금지원을 기대해도 되는 건가.', '\n “처음 도입 때부터 한시적으로 한다고 했다. 직접지원 형태로 계속 가는 것은 재정지원의 원칙상 맞지 않다. 하지만 현금지원을 올 한해만 하고 끝나면 고용유지를 1년 이연한 효과 이외에는 아무것도 없다. 올해만 하고 없애면 더 큰 혼란을 야기할 것이다. 이렇게 이해해달라. 파란색을 칠해놨는데 어느날 갑자기 하얀색으로 바꿀 수는 없지 않는가. 차츰 파란색을 없애는 쪽으로 가야 한다. 즉 근로장려금(EITC) 등과 연계된 간접지원 체계로 서서히 전환해야 한다. 그런 제도의 설계뿐만 아니라 정착까지 이번 정부 내에서 완성하는 것이 책임있는 모습이라고 생각한다. 적어도 이 문제에 있어서 제도적인 틀을 만들어놓는 것이 내 임무라고 생각하고 있다.”', '\n ―문재인 대통령 공약에 따르면 2020년까지 최저임금 1만원으로 올려야 한다. 이를 감안하면 현금지원이 최소 3년은 가야 하지 않나. ', '\n “최저임금 1만원은 대선 당시 야당 후보들도 공약했던 사안이다. 가야 하는 것은 틀림이 없고, 다만 시기의 문제가 남는다. 특정 연도를 잡아서 그때까지 무조건 완수한다는 것보다는 여러 상황을 돌아보면서 조금 신축적으로 가야 한다고 생각한다.”', '\n ―정책 추진 과정에서 영세자영업자가 도태되는 문제도 있다. 그에 대한 대책도 필요하지 않나?', '\n “우선 소상공인 지원이 일자리 안정자금만 있는 것은 아니다. 우리가 낸 대책이 76개다. 거기에는 카드수수료 인하, 상가임대료 인상 상한률 인하 등 간접지원이 많이 있다. 임차상인 계약갱신 요구기간을 5년에서 10년으로 늘리는 것도 국회에 법률 개정안이 제출돼 있다. 이런 지원들에도 불구하고 정말 힘든 상황인 분들에 대해서는 사회안전망을 강화하고 있다. 이것은 단지 소상공인뿐 아니라 우리 사회 노동안정 유연성을 높이는 문제다. 올해 1인 영세 소상공인에 대한 고용보험료 30% 지원을 시작했고, 실업급여와 지급기간도 확대를 추진중이다. 현재 경제협력개발기구(OECD)는 보통 실업급여를 1년반 주는 데 우리도 이를 어느 정도 올리고, 그 다음 단계에서 올릴 때는 유연성 문제도 함께 사회적 대타협을 이루자, 이런 그림을 가지고 있다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김동연 부총리가 19일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 한겨레신문과 인터뷰를 하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '②강남 집값 과열', '\n ―최근 몇주째 강남권 아파트값 상승세가 심상치 않다. 어떻게 진단하고 있나.', '\n “최근 집값은 강남4구 등 특정 지역의 재건축·고가아파트 중심으로 과열되는 모습이다. 실수요인 전월세시장이 안정적이고 올해 주택공급물량도 예년에 비해 증가하는 점을 감안하면, 가격상승에 기댄 투기수요가 큰 영향을 미치고 있다고 봐야 한다. 투기행위에 대해서는 최고수준으로 단속에 나서는 한편, 재건축 초과이익환수제·양도세 중과를 통해 가수요에 기댄 이익도 환수하겠다.”', '\n ―정부가 다주택자를 규제하다 보니 이른바 ‘똘똘한 한채’만 갖겠다는 현상으로 이어지고, 이로 인해 오히려 아파트값을 올리는 것 아니냐는 이야기도 나온다. 어떻게 보는가. ', '\n “강남 주택보유자들이 집을 안 내놓아서 집값이 오른다는 지적 있는데, 통계를 보면 최근 몇년보다 지난해 12월 거래량이 많기 때문에 그건 아닌 것 같다. 똘똘한 한채 이야기도 나오는데, 현재 시장에서 분명히 투기적 수요는 있는 것 같다.”', '\n ―보유세 조기 인상 가능성도 거론된다. 지금까지의 정부 공식 입장으로 보면 추진 및 시행시기를 가늠하기 어려운데. ', '\n “추측성 보도가 나오고 있지만 정부가 공식적으로 언제, 어떻게 하겠다는 걸 이야기한 적은 한번도 없다. 실무적으로 여러 시나리오를 검토해왔고 현재도 계속하고 있다. 보유세는 부동산 보유에 대한 조세부담 형평성, 거래세와 보유세 비중 등 조세정책적 측면, 부동산 가격에 미치는 영향 등을 종합적으로 보면서 결정하려고 한다. 언제, 어떤 결정이 될지는 좀더 두고봐야 한다.” ', '\n ―공정시장가액비율을 조정하는 등의 방안을 쓰면 올 상반기에도 가능한 것 아닌가. ', '\n “맞다. 시행령만으로 추진할 수 있는 사안은 행정부 의지만으로도 할 수 있다. 다만 공정시장가액비율은 현재 80%에서 100%로 인상해도 효과가 상당히 미미하다. 재산가액 합산 10억원어치 주택을 보유한 사람의 경우 세부담 증가는 1년에 28만원 수준이고, 1가구 1주택자는 9만원에 그친다. 심리적 영향은 있을지 몰라도 실제 임팩트는 크지 않다. 또 (실거래가의 60~70% 수준인) 주택의 공시가격 자체를 올리는 경우는 서울뿐 아니라 지방까지 전체 부동산에 영향을 미치게 된다(는 점에서 우려가 있다).”', '\n ―보유세 개편 땐 주요 정책 타깃층이 누구인가? 3주택 이상 다주택자뿐 아니라 고가 1주택자는 어떻게 되나?', '\n “고가주택보유자와 다주택자 등의 조세부담 형평성을 균형 있게 고려하겠다. 우리가 다주택자에 좀더 초점을 맞춰 시뮬레이션을 하고 있는 것은 사실이다. 그렇지만 1가구1주택자도 검토해야한다는 논리도 일리가 있다. 예를 들어 3주택 보유한 사람 다 합친 것보다 더 큰 1주택을 보유한 사람은 어떻게 할 것이냐, 그런 문제도 나오기 때문에 균형 잡히게 봐야 할 것 같다. 다만 아무래도 다주택자에 좀 더 초점을 두고 있는 것은 맞다.”', '\n ―일부에선 고위공직자부터 다주택을 처분해야 하지 않느냐는 주장을 편다. 이런 주장에 대해 어떻게 생각하나?', '\n “답변하기 어려운 문제다. 지금 현직에 있는 공직자들이 투기적 수요로 집을 사들였을 것으로 보진 않는다. 나름의 형편에서 이유가 있었을 거다. 다만 투기적 사유로 산 것이라면 일반 국민보다 솔선수범해서 정부 정책방향에 맞춰주면 좋겠다는 생각이다.”', '\n ―정부 교육정책이 강남 일반고 선호 수요를 높이면서 집값상승에 영향을 미친다는 지적도 나오는데. ', '\n “정부 자사고 정책과 강남 집값 영향을 언급하는 분들 있는데 실증적 증거가 없으니 우리가 함부로 이야기하긴 곤란하다. 다만 강남 부동산 문제를 거론하면서 교육정책까지 아우르면서 봐야 하는지는 생각해볼 문제다.”', '\n ―보유세 인상이 당장 추진되는 대책이 아니라면 정부가 집값을 잡을 수 있는 다른 정책수단은 무엇인가.', '\n “현재 상황이 특정 지역 국한된 것이냐, 확산 우려가 있느냐 등을 모두 감안해서 정책을 써야 한다. 공급대책을 포함해 여러 정책수단이 있을 수 있다. 그런데 정부가 너무 집값 문제에만 천착해서 쫓아가듯이 매번 대응하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 좀 더 큰 시각으로, 긴 안목으로 보면서 가려고 한다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김동연 부총리가 19일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 한겨레신문과 인터뷰를 하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '③가상통화', ' ', '\n ―가상통화 투기 과열 현상이 두드러지면서 정부가 사태를 방치해온 것 아니냐는 비판이 일었다. 이른바 ‘김치 프리미엄’ 오명까지 붙고 있는데, 향후 대책은?', '\n “신속하게 종합적 대책을 마련하지 못한 점에 대해서는 송구스럽다. 가상통화에 대해선 비이성적 투기가 있는 것은 분명하고, 정부가 적정 수준의 규제를 빨리 만들어야겠다는데 대해서는 관계부처 모두 같은 생각이다. 다만 어떻게 할 것인가는 협의 중에 있다. 예컨대, 가상통화 거래소 폐쇄부터 평가제 도입, 거래실명제 등 여러 대안을 놓고 검토중에 있다. 국무조정실 중심으로 하고 있는데, 이른 시간 내에 대책이 나올 것으로 보고 있다.”', '\n ―정부가 가상통화 규제와 블록체인 기 술 발전을 분리해서 대응한다고 했다. 분리 대응이 가능한가?', '\n “블록체인 기술이 숲이라면 가상통화는 그 숲에서 우뚝 자란 나무다. 문제가 된 나무에 대해서는 적절한 수준의 규제를 만들어서 빨리 대처해야 하지만 숲은 건전한 나무들이 자라게끔 생태계 조성에 신경써야 한다. (이런 맥락에서 분리 대응을 한다는 것인데) 부처별로 기자들 질문에 갑자기 답을 하다 보니 마치 정부가 블록체인과 가상통화를 분리해서 보는 것처럼 알려졌다. 두 가지가 완전히 분리될 수 있는 문제는 아니다.”', '\n ―과세 방안 논의는 진전이 있나? 부가가치세를 매기는 방안은 더 이상 유효하지 않은 것 아닌가?  “민관 태스크포스를 통해 논의를 하고 있고 해외 사례를 조사중에 있다. 외국의 경우에는 양도세를 매기는 식으로 많이 하고 있는 것 같다. 다만 그렇게 하려면 가상통화의 본질이 무엇인지 등부터 시작해서 해외에서 어떻게 하고 있는지까지 들여다봐야 한다. 정부 규제 내용이 정해질 때 과세안까지 포함될 수 있도록 작업은 하고 있다.”']['\n 박현 경제에디터, 허승 정은주 방준호 기자 ', 'raison@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '김우재', '    초파리 유전학자', '\n   ‘망둑어과 어류의 진화’, 일왕 아키히토가 1984년 발표한 논문 제목이다. 일왕은 어류학자다. 취미나 정치적 쇼가 아니다. 그는 궁에 사는 너구리의 배설물을 연구해 2008년에도 논문을 발표했다. 일왕은 과학을 사랑한다. 1992년에는 에 ‘일본의 과학자를 육성한 사람들’이라는 과학사 에세이를 발표했다. 일본 왕실 전체가 과학을 사랑한다. 그의 아버지 쇼와도 어류학자였고, 첫째 누이도, 차남인 아키시노노미야, 딸 구로다 모두 생물학을 연구했다.', '\n  한국의 역대 정치지도자 중 과학자는 없다. 박근혜는 이공계 출신 최초의 대통령이었지만, 무늬만 전자공학과 졸업자였다. 집권 시절 그에게선 엔지니어들이 지닌 미덕을 단 하나도 발견할 수 없다. 한국 사회 지도층은 결코 자녀를 과학자로 키우지 않는다. 한국도 일본도 과학을 서구에서 받아들였지만, 사회 속에서 과학의 위치는 전혀 다르다. 일본은 누구나 인정하는 세계 최고의 과학 선진국이다. 일본은 왕이 과학자이기 때문이다. 둘 사이에는 인과관계가 있다.', '\n  흔히 일본을 권위주의 국가로 그린다. 우리가 일본을 정치적으로만 소비하기 때문이다. 그래서 우리는 아베 정권이 “과학기술은 더 이상 경제발전의 단편적 수단이 아니며” 인류가 공동으로 직면하고 있는 “사회경제적, 정책적 과제를 해결하기 위한 핵심요인”으로 정책을 수정했다는 뉴스를 접할 수 없다. 여전히 낡은 헌법 속에 과학기술을 경제적 도구로만 언급해 놓은 한국은 과학 후진국이다. 그게 현실이다.', '\n  일본의 과학기술정책을 수입해 오긴 했다. 일본의 종합과학기술회의를 본떠 국가과학기술자문회의를 만들었다. 종합과학기술회의는 내각과 범부처 사이를 조율하는 진정한 의미의 컨트롤타워로 매달 한차례 회의가 열린다. 하지만 문재인 정부 출범 후 단 한번 열린 자문회의는 심지어 올해 1월엔 열리지도 않았다. 박근혜 정부 시절엔 매달 열리던 회의다. 심지어 자문회의 전문위원은 아예 지정조차 되지 않았다.', '\n  일본의 과학기술전략회의를 모델로 과학기술혁신본부를 발족시켰지만, 관료주의의 벽에 막혀 개점휴업 상태다. 청와대 과학기술보좌관실은 겨우 네 명으로 구성되어 있는데 업무는 더 늘었다. 과학기술의 혁신을 바탕으로 4차 산업혁명에 대비하겠다는 정부의 모습은 아니다. 4차산업혁명위원회를 화려하게 출범시키며 여론을 환기하려 했지만, 비트코인 대응에서 보여준 모습은 철저한 인문학 정부의 마인드였다. 어느 토론에서 유명해진 ‘문송합니다’(문과라서 죄송합니다)는 농담이 아니다. 한국 정부는 정말 문송해야 한다.', '\n  문제는 정부조직이 아니다. 위원회 한두 개로 문제가 해결되지도 않는다. 아베 정권조차 근간을 바꾸지 못했던 일본의 과학기술체계, 과학과 기술의 중요성을 정치지도자들과 정부의 관료들이 뼛속까지 깨달아 실천하고 있는 일본의 문화적 위상, 그런 차이들은 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 1932년 설립된 일본학술진흥회(JSPS)는 ‘Science’(과학)를 학술로 해석하고, 모든 학술활동을 지원하는 독립행정법인이다. 일본의 과학은 오래된 문화다. 비트코인 논란이 과학 대 인문학의 대결이 되는 한국 문화는 ‘후졌다’.', '\n  일본은 세계에서 가장 먼저 대단위의 고령화, 재난 재해, 저성장을 경험했다. 그들이 선택한 해결책은 적극적인 과학기술의 활용이다. 과학적 사회에서 과학이 뿌린 문화는 누적적으로 확장된다. 일본이 블록체인 정책에서 앞서 나가는 건 우연이 아니다. 일본은 가라앉지 않는다. 위대한 과학의 문화를 가졌기 때문이다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n 프로그래밍은 꿈을 꾸게 한다. 코드가 생각대로 실행되었을 때 호르몬이 솟구친다. 코드의 힘으로 현실의 부조리도 불합리도 모두 쓸어 버릴 것 같은 쾌감. 망상이라 해도 좋다. 혁신은 그 전날까지는 몽상이다. 머릿속에서 그리던 이상(異相·理想)세계가 그러다가 정말 만들어지기도 하는 법이다. ', '\n 21세기는 이처럼 이상세계를 실제로 만든 이들의 차지가 되었다. 구글이 정보의 이상세계를, 아마존은 유통의 이상세계를 건설한다. 그 사이 페이스북은 소통의 이상세계를 만들었다. 중국식 이상세계를 건설한 텐센트의 시총은 삼성전자도, 아니 페이스북마저 제쳐버렸다. 현실의 제약 조건과 사정 때문에 할 수 없던 일들이 그 이상세계 안에서는 손끝만 까딱이니 끝나버린다.', '\n 하지만 이상세계에도 하나 빠진 것이 있었다. 바로 돈이었다. 이상세계도 현실세계의 돈으로 만든 것. 금융위기를 일으킨 제도권 금융, 이를 수습하려 벌인 금리정책과 양적완화 등을 보며 화폐조차도 누군가 손바닥 위의 허상이라 느끼게 된다. 아무리 이상세계가 그럴듯해도 현실의 돈 위에 쌓은 이상, 핀테크 등 금융 혁신모델조차 현실에서 벗어날 수 없었다. 또 이상세계를 꿈꿨던 기업들도 어느새 거대해져 현실과 영합한다. 선의의 플랫폼도 사람이 주인인 이상 언제 변할지 알 수 없는 일이다. ', '\n 대신 세상에 흩어진 수많은 풀뿌리 참여자의 힘으로 중앙은행에도 대기업 플랫폼에도 속박되지 않는 이상세계의 가치 기반을 만들 수 있다는 선언. 10여 년 전 블록체인 비트코인은 그렇게 선포된다. 분산하여 존재하지만 동시에 체인처럼 엮인 결속의 커뮤니티. 비트코인 등 가상화폐는 이처럼 국가로부터도 기업으로부터도 자유로운 극단적 이상세계를 꿈꿨다. ', '\n 가상화폐는 처음이 아니다. 이미 70년대 경제학자 프리드리히 하이에크가 화폐 발행의 민간 자유화를 주장한 이래, 가상화폐 아이디어는 닷컴버블 때도 한번 훑어갔다. 이골드(e-Gold), 디지캐시(Digicash) 등은 모두 망했는데 원인은 민간 주체에 대한 불신이 악순환을 만들었기 때문이다. 그중에는 실제 그만큼의 금을 확보하여 태환 수단으로 보관하겠다고 하는 회사도 있었지만, 실제로 중앙은행놀이에 빠져 화폐를 마구 발행하는 인플레이션 착취를 하는 곳도 있었다. 발행회사가 망해버리면 화폐도 함께 공중분해될 뿐이었다. 요즈음 가상화폐라는 말 대신 암호화폐라 써야 한다는 주장에는 이 시절에 대한 거부감도 한몫한다. ', '\n 이 암호화폐는 중앙은행을 어느 회사가 대체하는 것이 아니라 모두가 함께 대신한다. 국가라는 권력으로부터 자유로워지지만 동시에 민간조직의 폭주로부터도 보호하는 이상적 장치. 국경도 규제도 없는 커뮤니티를 블록체인을 통해 가상 공간 안에 만들겠다는 포부. ‘암호화폐’의 참신함은 여기에 있었다. 그리고 이 장치에 화폐 이외의 다른 제도까지 얹어서 진정한 이상세계를 건립하자는 것이 비트코인 이후 이더리움으로 이어지는 몽상의 회로다. ', '\n ICO(초기 가상화폐 코인 공개)니 스마트 컨트랙트이니 분산자율조직(DAO)이니 이상을 향한 몽상은 구체화된다. 현실을 사는 생활인은 이해할 수 없는 일이다. 엄청난 것이 만들어질 수도 있고, 아닐 수도 있다. 그것이 망상인지 비전인지 알아내는 방법은 범인(凡人)으로서는 기다리는 수밖에 없는 일이다. 하지만 누가 뭐라든 주어진 현실을 의심하는 이, 순응하지 않는 이들은 프로그래밍을 계속할 것이고, 이 몽상가를 만나 수상하고 위험스러운 길로 걸어가게 되어버리는 이들도 생길 것이다. 세상의 진보는 이런 소수의 첫걸음에서 시작된다.', '\n 문제는 그렇게 만들어질 이 극단적 이상세계와 현실과의 관계였다. 암호화폐는 현재 공개되어 추적되고 있는 종류만 1500종이고, 지금도 수시로 여기저기서 생겨나고 있다. 1500가지의 몽상이 초창기 웹사이트가 만들어지듯 피어나고 있다. 정보의 인터넷은 그 이상세계로 넘어가는 현관문(포털)을 만들었고, 흥했다. 비슷한 현관문을 이 가치 기반의 이상세계로도 뚫어놓자는 생각이 당연히 들게 된다. 바로 거래소가 등장한 것이다.', '\n 하지만 그 이름처럼 이곳은, 그곳을 향한 관문이 아닌 거래소였다. 은행에서부터 증권거래소 역할까지 자유롭게 겸업하는 민간의 무법 공간. 과연 이상세계를 향한 몽상에 찬동해 코인을 사는 사람들이 얼마나 있었을까? ', '\n 지금 암호화폐를 구입하는 이유는 단 하나. 원화로 오를 것이라고 생각하기 때문이다. 현실의 돈을 벌 것이라 믿기 때문에 산 것뿐이다. 이상을 파는 듯하나 실은 현실의 현금으로 주고받는 갬블 같은 일확천금, 그 짜릿한 손맛은 사람들을 불러들인다. 이 무법공간 안에서는 주식이나 옵션에서처럼 룰도 심판도 없다.', '\n 적잖이 당황스러워진 것은 이쪽 현실의 제도와 권력이다. 자신을 대체하겠다는 저 세계의 주장도 우선 당황스럽지만, 그 세계가 아닌 엄연히 이쪽에서 벌어지고 있는 일들만으로도 자금세탁에서 투자사기 소비자보호까지 현안 투성이다. 저쪽 세계를 애교로 봐주고 암호통화를 상품으로 취급하고 싶어도, 암호통화의 가격은 시장가격이라 볼 수 없다는 것이 미국과 중국을 포함한 대국의 입장이 되어 가고 있다. 유통량에 비해 초기참여자의 소지량이 과할 수밖에 없기에 얼마든지 자전거래 등 여러 계좌를 거쳐서 사고팔면서 가격을 만들어갈 수 있는 등 석연치 않은 구석이 많아 제도로 따라잡기에 이미 벅차다. ', '\n 지금도 현실의 이면에서는 새로운 이상세계의 건국을 꿈꾸는 몽상이 펼쳐지고 있다. 그러나 그 세계의 존재만 나열한 팸플릿을 만들고 그 수수료를 챙기는 거래소. 여기에는 이상을 향한 몽상가 대신 현실의 한탕을 꿈꾸는 이들이 모인다. 한국 거래소에서의 가격이 더 비싼 ‘김치 프리미엄’을 이용, 비트코인을 한국에서 팔고 금괴 68kg를 사간 일본 젊은이들이 있었다. 이상세계가 현실을 위한 아비트라지(arbitrage·차익거래) 수단으로 전락하는 순간이다. ', '\n 2011년에 종적을 감춘 사토시가 돌아온다면 무슨 말을 할지 궁금하지만, 참다못한 이더리움의 창시자는 요즈음 풍조에 대해 한마디 했다. 사회를 위해 의미 있는 일을 하지도 못하면서 돈을 긁어모으는 현상을 규탄하며, 이대로 간다면 자신은 영원히 이 판을 떠나버리겠다고 협박 같은 푸념을 남긴 것이다. ', '\n 거래소 천국 일본에서는 4년 전 마운트곡스 사건에 이어 엊그제 코인체크 사건까지 수천억원대의 대형 코인 분실 사건이 연달아 터졌다. 페이스북은 금융사기 등의 우려로 암호화폐 광고를 금지하겠다고 선언했다. 거래소라는 관문이 시민 안전의 명분하에 현실 속 권력에 의해 강제폐쇄되어 버려도 이상할 것 없는 요즈음이다. ', '\n 다행인 것은 관문이 닫혀도 그 안의 이상세계가 사라지는 것은 아니다. 현실로부터 보호받기 위해 만들려는 이상세계라서다. 근대의 경제라는 것도 인류의 역사상 작은 점에 불과한 것. 앞으로도 영원할 것이라는 보장은 어디에도 없다. 현실의 소동을 뒤로 하고, 내일의 이상세계를 몽상가들은 다시 만들어갈 것이다. 그리고 아프가니스탄의 여성들처럼 잔혹한 이쪽의 현실을 피해 저쪽 이상세계에 챙긴 돈의 도움을 받는 이들도 실제로 생겨나고 있다. ', '\n 다만 거래소에 목돈을 넣고 시세에 초조해 하는 일은 세상을 바꿀 몽상가들의 이념도 실천도 아닐 뿐이다. ', '\n', 'goodhyun@editoy.com', '\n', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 박현', '   경제에디터', '\n   최근 문재인 정부 지지율 하락의 주요인으로 몇가지 경제정책이 지목받고 있다. 강남 집값, 최저임금, 가상통화가 그것이다. 오랫동안 쌓인 우리 경제의 구조적 모순이 응축돼 있거나 신기술 진전으로 생겨난 새로운 현상으로 모두가 만만치 않은 과제들이다.', '\n  사실 경제 분야는 목표로 하는 이상을 현실화하기가 다른 분야보다 더 어렵다. 개인의 이기심과 욕망을 기초로 돌아가는 자본주의 경제의 속성상 누군가의 이익을 건드리면 금방 파열음이 나게 돼 있다. 그래서 대부분의 경제현상은 칼로 무 자르듯 재단하기가 쉽지 않다. 하나를 잡았다 싶으면 다른 곳에서 문제가 생기는 식이라, 마치 ‘두더지 잡기 게임’과 비슷하다고 해도 과언이 아니다.', '\n  강남 집값은 역대 정부가 30년 이상 ‘때려잡으려’ 했으나 실패한 대표적 사례다. 최근에도 강남 재건축 아파트값을 잡으려 재건축 연한 연장 등의 구두성 경고가 나오자 재개발 등으로 투기가 옮아가는 조짐이 나타난다. 즉자적이고 일회적인 대책으론 부동산 투기를 막기 어렵다는 방증이다. 이런 복잡하고 많은 이들의 욕망이 얽혀 있는 사안일수록 정부는 큰 원칙과 방향을 제시하고 법과 제도를 재정비해 이를 일관되게 실행하는 게 중요하다.', '\n  현 정부 부동산 정책의 ‘이상’은 가격 현상유지인 것 같다. 집값이 올라도 안 되지만, 떨어져서도 안 된다고 여기는 듯하다. 경제 걱정도 있겠지만, 다분히 선거를 의식해 나온 태도다. 그러나 ‘현실’의 집값은 정부 맘대로 통제되지 않다 보니, 당국자들이 우왕좌왕하는 모습을 보이고, 이것이 다시 국민을 불안케 해 투기심리를 부추기는 악순환을 유발한다. 정부는 집에 관한 한 투기의 대상이 아니라 거주 목적으로 거래되도록 한다는 큰 원칙 아래, 투기의 싹을 자르되 불로소득은 환수하겠다는 강력한 의지를 보여야 한다. 이를 위한 최선의 대책은 강력한 대출 규제와 양도차익 중과세, 그리고 보유세 및 임대소득 과세 강화다. 일부 제도는 시행하고 있거나 시행을 앞두고 있으나 상황에 따라 강도를 높여야 할 것이다. 수요·공급 추이를 살펴 적절한 공급 대책을 내놓는 것도 필요하다. ', '\n  최저임금 정책에서도 정부는 저임금 노동자의 생활 안정이라는 이상을 추구하는 과정에서 영세 자영업 및 중소기업의 피해라는 현실을 마주하고 있다. 특히 일각에서 부작용을 과도하게 부각하면서 상황을 악화시키는 형국이다. 16.4%라는 큰 폭의 인상이 열악한 처지에 있는 자영업자에게 어려움을 주는 것은 사실이다. 그러나 ‘최저임금 1만원’은 지난 대선에서 여야 모든 후보의 공약이었을 만큼 사회적 합의가 이뤄진 사안이라고 봐야 한다. 정부는 최대한의 보완 대책을 통해 자영업자들의 연착륙을 돕는 한편으로, 이번 논란을 사회안전망을 대폭 강화하는 방향으로 재정·복지정책을 대전환하는 기회로 활용하면 오히려 ‘쓴약’이 될 수 있을 것이다.', '\n  가상통화는 투기 광풍 근절이라는 이상과 블록체인의 잠재력이라는 현실 사이에서 정부가 갈피를 잡지 못한 사안이다. 애초에 주요 선진국처럼 거래소를 관리하는 방향으로 가닥을 잡았어야 했는데, 거래소 폐쇄라는 극단적 카드를 내밀어 혼란을 자초했다. 6개월 전에만 지금 같은 정책이 나왔으면 하는 아쉬움이 남는다.', '\n  최근 시중에는 청와대 경제라인의 장악력이 너무 세 경제부처의 운신의 폭이 너무 좁다는 말이 나돈다. 청와대 경제라인의 힘이 약해도 문제지만 너무 세면 정책이 경직적일 수밖에 없고, 아무리 좋은 정책이라도 후폭풍에 휩싸이면 추진 동력을 상실하게 된다. 이상을 추구하되 정교하고도 유연한 실행전략으로 개혁을 성공시켜 국민들의 삶을 나아지게 하는 결과를 내놓는 경제팀이 되기를 기대한다.', '\n', 'hyun21@hani.co.kr', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 다동에 있는 가상화폐 거래소 빗썸의 고객센터 모습. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   정부가 빗썸, 코인원 등 대형 가상화폐 거래소에 대해 정보보호관리체계(ISMS) 인증을 조속히 이행해줄 것을 요청하는 등 가상화폐 거래소에 대한 보안강화 대책을 내놓았다. 하지만 이는 가상화폐 거래소에 대해 일반 인터넷사이트와 같은 수준의 규제를 적용한 것이어서 여전히 미흡하다는 지적이 나온다. ', '\n  20일 과학기술정보통신부와 방송통신위원회는 가상화폐 거래소 유빗의 파산과 관련해 ‘사이버보안 및 개인정보보호 체계 강화’ 대책을 내놓았다. 이는 지난 13일 발표된 ‘가상통화 관련 긴급대책’의 후속조처 성격이다. ', '\n  과기정통부는 우선 “이날 빗썸, 코인원, 코빗, 업비트 등 4개 거래소에 대해 내년도 ISMS 인증 의무대상임을 통보하고 보안 강화의 시급성을 감안해 조속히 인증을 이행해줄 것을 요청했다”고 밝혔다. 이는 지난 13일 대책에 들어가있던 내용으로 조속이행을 요청했다는 내용이 추가됐다. ISMS는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률(정보통신망법)에 규정된 제도로, 정보보호 체계의 적절성을 평가·인증하는 제도다. 전년도 매출액 100억원 이상, 하루 이용자수 100만명 이상인 경우 의무대상자가 되는데, 국내 가상화폐 거래소들은 거래가 활발해진지 몇달 되지 않아 올해까지는 해당되지 않았다. 내년에는 네 군데 거래소가 확실히 의무대상자가 될 것으로 보고 이를 앞당겨 요청한 것이다.', '\n  방통위는 ISMS 인증 의무대상에서 제외된 중소규모 거래소에 대해 ‘개인정보보호 관리체계(PIMS)’ 및 ‘개인정보보호 인증마크(ePRIVACY Mark)’ 지원을 통해 개인정보보호 수준을 제고해나갈 예정이다. 두 제도는 모두 자율인증 제도다. ', '\n  앞서 과기정통부가 지난 9~11월 이번에 파산한 유빗을 포함해 국내 가상화폐 10곳에 대해 보안점검을 실시한 결과 10곳 대부분이 접근통제장치 설치·운영, 개인정보의 암호화 조치 등 관리적·기술적 보안조치가 미흡한 것으로 나타나 개선 권고를 한 상태다. 방통위는 오는 1월 정보통신망법 등 법규위반이 있는 거래소에 대해서는 과징금·과태료 등 행정처분을 엄격히 실시할 예정이다.', '\n  이와 함께 과기정통부는 거래소가 내부적으로 정보보호대책 마련, 보안취약점 분석·개선 등의 역할을 수행하는 정보보호최고책임자(CISO)를 지정한 뒤 정부에 신고하도록 할 계획이다. 방통위는 사업자 책임 강화를 위해 개인정보 유출 등 지속적 법규위반 사업자에 대해서는 서비스 중단을 명령하는 ‘서비스 임시 중지조치 제도’를 도입하기로 했다. 또 개인정보 유출시 과징금 부과기준을 올리는 한편, 피해자 구제를 위해 집단소송제도, 손해배상 보험·공제 가입 의무화 도입도 검토하기로 했다.', '\n  현재 가상화폐 거래소들은 전자상거래법상 ‘통신판매업자’, 정보통신망법상 ‘정보통신서비스제공자’로 규정돼, 이 두 법에 의해서만 규제를 받는다. 방통위 관계자는 “현행법상에서는 가상화폐 거래소를 규율할 수 있는 근거는 이 두 가지밖에 없다”며 “이번에 내놓은 보안대책은 정보통신망법에 의거한 것인데, 은행 등 금융기관들보다는 보안 수준 등 규제가 더 약하다”고 말했다. 하지만 가상화폐 거래소는 직접 돈이 거래되는 사이트여서 금융기관 수준의 규제를 적용해야 한다는 지적도 일각에서 제기되고 있다. 지난 15일 거래소 14곳이 모인 한국블록체인협회 준비위원회는 협회 회원 자격을 자기자본금 20억원, 금융기관에 준하는 정보보안시스템이나 내부프로세스, 정보보호인력을 운영할 수 있는 곳으로 제한하는 등의 자율규제안을 발표한 바 있다.', '\n 안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김승미', '\n', '\n', '\r\n  “2020년 인공지능의 가짜 콘텐츠 제작 능력은 인공지능이 이를 간파하는 능력을 능가해 디지털에 대한 불신을 조장할 것이다.”', '\n  정보기술(IT) 시장조사기관 가트너가 12일 미국 플로리다주 올랜도에서 열린 심포지엄에서 ‘2018년 이후 주목해야 할 10대 디지털 주요 전망’을 발표했다. 가트너의 최고연구책임자 다릴 플러머 총괄 부사장은 “기술에 기반한 혁신은 대다수 기업들이 따라잡을 수 없을 만큼 빠르게 도래하고 있다. 한가지 혁신이 채 이뤄지기도 전에 새로운 기술 두 가지가 등장한다”고 했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*누르면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n   그럼 어떤 변화를 눈여겨 봐야 할까. 변화는 인공지능에서 시작된다. 가트너는 2020년에 인공지능이 만든 ‘위조현실’ 또는 가짜 콘텐츠가 배포될 것이라고 예측했다. 지난 30년 동안 콘텐츠 배포에 대한 통제가 미미한 수준에 머문 반면, 많은 사람들이 인터넷을 사용해 절묘하게 변조된 콘텐츠를 유포하는 기능이 늘었기 때문이다. 다음 단계에선 기계가 그 역할을 한다는 것이다. ', '\n  플러머 부사장은 “가짜 콘텐츠를 인간 보다 빠르게 식별하고 추적할 수 있는 인공지능이 위조 현실을 가장 잘 간파할 것”이라면서도 “불행히도 최근 인공지능을 활용한 가짜 콘텐츠 창조가 가속화되고 있어, 인공지능을 활용해 가짜 콘텐츠를 파악하는 것이 비교적 뒤쳐져 있는 실정”이라고 말했다. 지난해 미국 대선 당시 떠돌았던 가짜 뉴스 일부는 마케도니아의 청소년들이 만든 것으로 알려졌다. 가트너는 2022년이 되면 사람들이 실제 정보보다 더 많은 허위 정보를 소비할 수 있다고 경고했다. ', '\n  인공지능이 부정적 영향만을 만들지는 않는다. 가트너는 2020년에는 인공지능이 180만개의 일자리를 없애지만, 230만개의 일자리를 새로 창출할 것이라고 전망했다. 인공지능으로 인해 창출된 일자리가 사라진 일자리를 충분히 보충할 것이라는 얘기다. 물론 이는 산업 영역에 따라 천차만별이며 헬스케어와 교육 등에선 고용 감소가 전혀 일어나지 않을 것이라고 덧붙였다.', '\n  2020년말에는 블록체인 기반 암호화화폐(가상화폐)가 10억 달러의 사업가치를 창출할 것이라고 전망했다. 현재 전세계적으로 유통되는 가상화폐의 결합 가치는 155억 달러이며 시장의 관심은 점차 증가하고 있다. 가트너는 “모든 업계가 재화와 서비스의 가격 책정, 회계 방식, 지불 시스템, 리스크 관리 등 현존 화폐 기반 사업 모델의 재고를 통해 새로운 형태의 가치를 수용할 수 있어야 한다”고 조언했다. ', '\n   2021년에는 시각·음성 검색을 지원하도록 웹사이트를 재설계한 기업이 성공한다는 전망도 내놨다. 가트너는 시각·음성 검색에 기반한 소비자의 문의는 고객의 관심사나 의도를 더 잘 이해할 수 있게 돕는다고 했다. 이미 미국의 온라인 상거래 업체 아마존은 소비자의 집에 놓여진 음성인식 스피커 ‘에코’를 통해 많은 데이터를 쌓고 있다. 가트너는 아마존 에코와 구글 홈과 같은 음성인식 스피커에 대한 고객 수요는 2021년까지 35억 달러에 달하는 비즈니스를 창출할 것으로 예상된다고 밝혔다. ', '\n  따라서 기업들은 전통적인 모바일 어플리케이션 개발보다 사람과 의사소통이 가능한 ‘챗봇’ 개발에 더 많은 투자를 할 것이라고 했다. 챗봇은 채팅하는 로봇으로, 메신저와 인공지능을 결합한 기술이다. 사용자가 누리집에 들어가서 일일이 찾지 않고, 메신저 등을 통해 친구와 이야기 하듯 쉽게 주문을 하거나 정보를 얻을 수 있다. 가트너는 또 이런 주문형 인프라를 감당하기 위해선 아이티 기술만이 아닌 사업 위주의 다양한 역할을 하는 디지털 전문가 채용이 늘어날 것이라고 예측했다. ', '\n 이완 기자 ', 'wani@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n']['이종수', '   중앙대 행정대학원 연구교수', '\n   지난 3월 한국매니페스토실천본부의 설문 결과 차기 대통령의 최우선 과제는 부정부패 척결과 일자리 창출 등으로 나타났다. 문재인 정부는 지난 9월 부정부패방지 사정기관장 회의를 열고, “수년간 부패권력이 국민을 옥죄어” 왔기 때문에, “국가청렴도를 획기적으로 높여야 한다”고 공표했다. 2017년 현재 한국 국가청렴도는 세계 52위로 역대 최하이다.', '\n  관료부패 원인의 하나인 관료들의 권력남용(교만)은, 이들이 스스로 제도적 틀 속에서 국가를 움직인다고 착각하고, 군림하는 병이다. 그런 관념에서 “민중은 개돼지”, “국민은 레밍”으로 폄훼된다. 이런 ‘완장’을 찬 이들의 권력교만에 따른 부패문화는 고래로 현재까지 이어지고 있으며, 대다수 오직(汚職), 독직(瀆職)자들의 말로는 기소, 입건, 몰수 등으로 이어진다. 그러나 이들에 대한 징계는 미미하여 5급 이상 파면, 해임 공무원 10명 중 4명 이상(44%)이 소청심사를 통해 징계 감면됐다. 상당수는 복직까지 했다.', '\n  최근 감사원의 53개 공공기관 감사 결과 39곳에서 100여건의 채용비리가 적발되자 문재인 대통령은 “유력인사의 인사청탁은 사회에 만연한 반칙과 특권의 상징으로 엄벌”하겠다고 밝혔다. 정부는 공공기관 5년 채용 전수조사와 “인사비리에 무관용 원칙” 및 관계부처 합동으로 ‘채용비리 특별대책본부’를 연말까지 한시적으로 구성하고 상시 모니터링을 위한 ‘채용비리 신고센터’도 개설한다. 100만 청년실업자와 50만 공시족들의 공정한 ‘판’ 구성을 위해서도 공공기관 ‘채용비리’는 원천적으로 차단되어야 할 구태다.', '\n  그러나 이와 같은 조치만으로는 미흡하다. 먼저 서울대 사회발전연구소가 30개 국가를 대상으로 한 조사 결과를 보면 한국의 공민성은 29위, 공개성 28위, 공익성 30위, 공정성 30위로 가장 저조하다. 따라서 기득권 해체 및 청탁 당사자 등에 대한 민형사상 제재와 부패·담합의 온상이 되고 있는 고시 제도를 폐지하고, 공공기관이나 사기업 채용시험을 국가인증제도를 중심으로 대개혁해야 할 것이다. 공직보수체계 대폭 축소 및 17만 공무원 채용 시 20년간 328조원이 투입되는 비효율을 줄이기 위해 채용 방향을 틀어야 한다.', '\n  둘째, ‘관피아방지법’ 대상인 금융위원회, 금융감독원 퇴직자 중 4급 이상 94%가 3년 내에 재취업하고 있다. 세금 등의 낭비를 방지하기 위한 국민소송제를 도입해 만연한 부패와 비리, 입찰담합 등을 원천 차단해야 한다. 부패방지 정책의 도입을 국민이 반기고 있다. 2016년부터 시행 중인 ‘청탁금지법’으로 “경영하기 좋아졌다”가 74%였다. 최상위권 청렴국가인 덴마크는 행정권을 감시하기 위한 ‘의회옴부즈맨’을 두고, 이 조직이 국민의 불만에 대하여 조사 의뢰할 경우 국가 전 기관이 협조해야 하고 정보를 제공해야 한다. 뉴질랜드는 ‘중대사기범죄조사단’을 두고, 공적·사적 영역을 모두 조사할 수 있으며, 수사 관련자들에게 문서나 정보 제출과 답변까지 요구할 수 있다. 동시에 부패방지기구인 홍콩의 염정공서(ICAC·반부패조사위원회)나 싱가포르의 탐오(부패)조사국(CPIB) 등과 같은 조직의 설립을 적극 검토할 일이다.', '\n  끝으로, 블록체인(Blockchain) 기술이 관료조직을 대체할 때 나타날 사회현상인 홀라크라시(Holacracy)는 관리자 없는 조직체계로 조직의 위계질서를 배제하고 전 구성원이 동등한 위치에서 업무를 수행하고 의사결정을 내린다. 이는 구성원의 참여율을 끌어올리고, 특정 업무에 대한 권한을 위임해 실시간으로 시민들의 의견을 수렴하고 최적의 의사결정을 추구한다. 막스 베버가 최고의 합리적 조직이라고 한 근대 관료제의 붕괴가 다가오고 있다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  원화가 가상통화(가상화폐) 거래에 쓰이는 3대 통화이고, 특히 비트코인을 제외한 가상통화 거래의 절반 이상이 한국에서 이뤄지는 것으로 나타났다. 또 국가별 가상통화 거래 시장은 경제규모나 금융수준 발전 등으로 설명할 수 없으며, 가격 급등락·투자자 패닉은 새로운 금융시장에서의 일반적인 현상인만큼 이를 감안한 적절한 규제가 필요하다는 지적이 나왔다.', '\n  보험연구원 임준환 선임연구위원은 12일 발간 ', '에 수록한 ‘국내 가상화폐 거래의 특징과 시사점’ 보고서에서 “국내 가상화폐시장은 거래 규모가 국내 금융시장이나 다른 국가 가상화폐시장 규모에 비해 상당히 크고, 비트코인 거래 비중이 세계에서 가장 낮다는 특징이 있다”고 밝혔다. 지난해 12월17일 기준 가상화폐 거래액 가운데 비트코인으로 이뤄진 거래액이 67억달러로 가장 많았고 미 달러화 59억달러, 원화 36억달러, 일본 엔화 16억달러 순이었다. 임 연구위원은 “(가상화폐 거래에 많이 쓰인) 비트코인은 이더리움, 리플 등 주요 50개 가상화폐를 매입 또는 매도할 때 화폐처럼 사용되는 유일한 교환수단이고, 달러화는 기축통화”라며 (기축통화도 아닌) 원화 가상화폐 거래액이 유로나 엔화 등 거래액을 능가하는 것은 “다소 기이한 현상”이라고 평가했다.', '\n  한국은 다양한 종류의 가상화폐가 가장 활발히 거래되는 나라이기도 했다. 전 세계 가상화폐 거래(금액)에서 비트코인이 차지하는 비중은 63.4%였는데, 국내 시장에서는 그 비중은 32.7%로 낮아졌다. 실제 전 세계 가상화폐 거래액 121억4천만달러 가운데 국내 거래액은 36억1천만달러로 약 30% 수준인데, 비트코인 거래에서는 76억9천만달러 가운데 11억8천만달러로 비중이 15.3%에 불과했다. 대신 비트코인을 제외한 가상화폐는 전체 거래의 54.7%가 한국에서 이뤄졌다.', '\n  한국이 경제규모 등에 비해 가상화폐 거래량이 많고, 다양한 가상화폐 거래의 절반 이상을 차지하는 이유는 뭘까. 임 연구위원은 “가상화폐 거래량은 주식시장 거래량, 무역개방도, 금융시장 개방도, 인터넷 활용도가 높을수록 많다고 생각할 수 있겠으나, 국제적으로 비교할 때 일정한 패턴이 없는 것으로 나타났다”고 밝혔다. 외국의 경우를 봐도, 무역·금융시장 개방도와 인터넷 활용도가 낮은 인도네시아는 가상화폐 거래 비중이 주식거래 비중에 비해 크고, 주식시장 규모가 크고 무역·금융개방도와 인터넷 활용도가 높은 유럽연합 국가들은 가상화폐 거래시장 비중이 상대적으로 작더란 얘기다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 임준환 ‘국내 가상화폐거래의 특징과 시사점’(', ' 438호)(※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)', '\n', '\n', '\r\n   대신에 인터넷에 익숙한 20~30대의 높은 참여도와 블록체인 기술 발전에 대한 낙관적 전망 등으로 인한 초과수요, 중국 등 자국 내 규제를 피해 유입된 해외투자자들, 부화뇌동(herding) 투자심리 등 국내투자자들의 투기적 행위 등이 한국에서의 가상화폐 시장의 과열·과대화 요인으로 파악됐다. 또 지난해 급등한 뒤 올해 절반 이하로 떨어지는 등 가상화폐(비트코인)의 시장 급등락과 투자자들 패닉 현상도 차분하게 관찰할 필요가 있다고 강조됐다. “가상화폐 투자에서 나타난 과열·패닉 현상은 자연스러운 금융현상이다. 금, 주식시장, 상품거래시장 초기 단계에서도 수요가 확대되는 가운데 공급 제한과 가격상승 기대심리의 상호작용으로 거래량과 가격변동성이 확대되는 현상이 자주 관찰됐다”는 것이다.', '\n  임 연구위원은 “가상화폐가 법정화폐로 사용될 수 있는 가능성은 현재로써는 낮지만 향후 화폐로서의 잠재력이 현실화할 가능성을 배제할 수 없”다며 “가상화폐의 건전한 발전을 위해서는 해킹 피해에 노출된 투자자를 보호하기 위한 보안강화 등 적절한 규제가 수반될 필요가 있다”고 지적했다.', '\n  이순혁 기자 ', 'hyuk@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n'][' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n덕후. 일본어 ‘오타쿠’의 한국식 발음 ‘오덕후’의 줄임말입니다. 집 안에만 틀어박혀 취미생활을 하는 사회성 부족한 사람들을 부정적으로 지칭하며 나온 말이죠. 영어식 표현인 ‘Geek’(긱) 또한 오타쿠와 같이 뭔가에 열중하는 ‘이상한 괴짜’ 등을 나타내는 말로 쓰이다가 차츰 어떤 특정 분야에 상당한 흥미와 열정을 갖고 몰입하는 이를 뜻하는 긍정적인 표현이 됐죠. 지금은 이렇게 뭔가 하나에 몰입해 자기 분야를 찾는 이들을 4차 산업혁명 시대를 이끌 핵심 인재상이라 말하기도 합니다.', '\n  덕후의 핵심은 ‘몰입’에 있습니다. 이들은 관심 분야에 대해 진정성 있게 몰입하죠. 해당 분야를 전공하거나 직업으로 두지 않았음에도 그 분야에서 뛰어난 성과를 이뤄냅니다. 드론, 블록체인, 인공지능 등 급변하는 4차 산업혁명 시대에 대응하기 위해 세계적인 혁신 기업들은 이런 몰입형 인재를 찾는다고 합니다. 우리나라에서도 대학입시를 비롯해 교육계 전반에서 특정 분야에 대한 확고한 진로 로드맵을 갖고 진정성 있게 몰입하고 활동한 학생을 반기는 분위기입니다.', '\n  저도 덕후에 가까운 청소년기를 보냈습니다. 제가 몰입했던 분야는 ‘학술연구’였습니다. 어린 시절부터 학자들의 전유물로 여겨졌던 학술연구, 콘퍼런스 등에 관심을 보이며 뭔가를 연구하는 행위 자체를 좋아했습니다.', '\n  학술연구를 보다 더 많은 사람과 함께 해보고 싶어 다양한 활동도 했습니다. 고교 2학년이던 2013년 교내 학술동아리 ‘스프레드’(SPREAD)를 설립했습니다. 이는 곧 100여개 학교가 모인 연합동아리가 됐습니다. 2014년에는 청소년 300여명이 참여한 첫번째 청소년 주최 학술 콘퍼런스도 열었습니다. 꾸준히 학술대회를 개최해오며 지금은, 매년 세계 11개국에서 3000명 넘는 청소년이 참가하는 아시아 최대 청소년 콘퍼런스로 거듭났습니다.', '\n  일련의 과정들을 통해 제가 설립한 ‘한국청소년학술대회 KSCY’는 청소년들이 자신의 연구를 발표하고 교류할 수 있는 청소년 학술 교류의 장 역할을 하고 있습니다. 다양한 교육 현장에서 사용할 수 있는 교육용 툴킷을 개발·배포하고 있으며 청소년 연구자료들을 누구나 열람할 수 있도록 학술지와 데이터베이스를 만들어 서비스하고 있습니다. 또 저소득층 학생들 가운데 이런 학술연구를 하려는 청소년을 위한 장학금도 만들었습니다. 저는 단체를 운영하며 수많은 학자의 연구를 돕고 그들이 소통하고 협력할 수 있도록 돕는 ‘학술 정보 커뮤니케이션’에 대해 깊이 있는 공부를 하고 싶어졌습니다. 이는 문헌정보학이라는 학문을 선택하여 전공하는 계기가 됐고요.', '\n  사실 처음부터 공부에 흥미가 있거나 진로가 뚜렷했던 건 아니었습니다. 단순히 과학이 좋아 막연히 과학고로 진학할 줄 알았던 중학생 시절, 진로에 대한 고민과 함께 갑자기 인문사회 분야에 관심이 생기면서 방황을 거듭하다 일반고등학교로 진학했습니다. 목표를 달성하지 못하고 실패한 것 같았던 방황의 시기는 제가 진정 몰입할 수 있는 분야들을 하나둘 찾을 수 있는 시간이었습니다.', '\n  좋아하는 것에 심취하고 몰입하는 게 덕후라면 누구든 덕후가 될 수 있다고 생각합니다. 그러나 우리나라에서 학생 때 학교 공부 외에 뭔가에 몰입하는 건 쉽지 않죠. 아무리 뛰어난 덕후여도 기본적인 학업 수행 능력이 요구됩니다. 대학을 선택할 친구들이라면 이를 충족하지 못할 경우 현실적으로 입시에서도 좋은 결과를 내기 어렵습니다. ', '\n  이 지면을 통해 덕후로서 제 관심 분야에 대한 몰입 그리고 학업과 균형을 이뤘던 경험들을 소개해보려고 합니다. 제 사례뿐 아니라 인문사회과학계열, 이공계열, 융복합계열 등 다양한 분야에서 자신만의 몰입을 경험한 친구들 이야기도 나눠보겠습니다. 많은 청소년 독자가 한국의 교육환경 안에서 스스로 자기 분야를 개척하고, 몰입하는 경험을 하면서 세상을 변화시키는 인재가 되길 희망합니다. ', '\n이세영(연세대학교 문헌정보학 전공, 한국청소년학술대회 KSCY 조직위원장) ', '\n', '\n'][' ##### news BOX02 st. ##### ', '뉴스의 한가운데 사람만 있는 건 아니다. 올해 각별히 주목받았던 동물과 사물을 꼽아봤다.', ' ##### news BOX02 fin. ##### ', '\n', '\n', '퍼스트도그, ', '유기견 토리', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '토리 플레이', '\n', '\n', '\n', '\n청와대에 유기견이 입성했다. 는 지난 5월 대선을 맞아 동물단체로부터 후보 유기견들을 추천받아 대선 후보들에게 입양을 제안하는 ‘유기견을 대한민국 퍼스트도그로’ 캠페인을 진행했다. 시민 500여명이 참여해 뜻을 모았고, 문재인 대통령은 당선 뒤인 7월 약속대로 ‘토리’를 입양했다. 토리는 경기도 남양주의 한 폐가에서 개고기로 팔려나가기 전에 구조된 검은 믹스견(잡종)이다.', '\n', '\n', '국정농단 보물창고, ', '청와대 캐비닛', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '청와대 관계자는 18일 “조금씩 크기나 모양은 다르지만 대체로 어깨 높이의 캐비닛들이 청와대 여민관 집무공간 곳곳에 놓여 있다”고 밝혔다. 사진은 청와대 춘추관 안에 놓여있는 유사한 캐비닛의 모습.', '\n', '\n', '\n', '\n박근혜 정부 청와대는 ‘최순실 국정농단’ 의혹 이후 문서파쇄기 26대를 집중적으로 사들였다. 하지만 ‘문재인 청와대’ 직원들이 청와대 캐비닛을 열자, 미처 치우지 못한 국정농단의 흔적들이 쏟아져 나왔다. 민정·정무수석실, 국가안보실 등에서 발견된 문건엔 삼성그룹 경영권 승계 작업, 문화계 블랙리스트, 세월호 참사 당시 첫 보고시간 조작 등이 망라돼 있었다. ', '\n', '\n', '박근혜 올림머리, ', '이정미 헤어롤', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이정미 전 헌법재판소 재판관의 헤어롤 2개가 ‘여성의 고된 노동 현실’을 일깨우며 반향을 일으키고 있다. 탄핵 선고 당일과 11일 마지막 촛불집회에서는 헤어롤을 착용한 시민들이 눈에 띄었고, 에스엔에스에서도 이를 패러디한 사진들이 넘쳐난다. 이정미 재판관의 탄핵 선고 당일인 3월10일 출근길 모습. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n박근혜 대통령의 탄핵 결정이 선고되기 직전인 3월10일 아침, 긴장감이 고조되던 헌법재판소 현관에 분홍색 헤어롤이 ‘깜짝 조연’으로 등장했다. 출근하는 이정미 헌재소장 권한대행의 뒷머리에 꽂힌 두 개의 헤어롤은 세월호 참사 당일에도 ‘올림머리’에 집착했던 박 전 대통령의 모습과 대비되면서 ‘일하는 여성’과 ‘고뇌하는 헌재’의 상징으로 떠올랐다. 헌재는 이 헤어롤을 따로 보관하고 있다고 한다.', '\n', '\n', '투기인가 투자인가, ', '비트코인', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아 제공.', '\n', '\n', '\n', '\n비트코인은 기존 금융과 달리 중앙에서 거래 내역을 관리하지 않고, ‘블록체인’이라는 기술을 기반으로 하는 가상통화다. 비트코인은 올 하반기에 2천만원을 웃도는 등 가격 폭등으로 관심을 집중시켰다. 투기 열풍으로 번지면서, 24시간 시세만 지켜보는 ‘비트코인 좀비’라는 사회현상까지 낳았다. 정부는 뒤늦게 투기 부작용 등에 대응하기 위한 대책 마련에 나서고 있다. ', '\n', '\n', '가성비와 희소성, ', '평창 롱패딩', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '11월22일 오전 서울 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층 앞에서 시민들이 ‘평창 롱패딩’을 사기 위해 기다리고 있다. 시민들은 전날 저녁부터 줄을 서기 시작했고 오전 10시30분에 선착순 1000명에게 나눠주기로 한 ‘대기표’는 이날 새벽 마감됐다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n‘롱패딩’ 열풍에 ‘평창’의 희소성이 더해진 결과였다. 2018 평창겨울올림픽의 공식 라이선스 제품인 ‘평창 롱패딩’은 품질은 다른 제품과 유사하면서도 값이 10만원대(14만9000원)에 그쳐 폭발적인 인기를 누렸다. 생산한 3만벌이 모두 팔렸고, 한정판매 제품이어서 희소성이 큰 탓에 중고제품은 20만원이 넘는 가격에 거래되기도 한다.', '\n', '\n', '생리대 파문과 ', '대안 생리컵', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '여성환경연대, 참여연대, 녹색연합, 한국여성민우회 등 시민사회단체 회원들이 지난 5일 오전 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 ‘생리대 모든 유해성분 규명 및 역학조사 촉구 기자회견’을 열고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n“생리대 10종에서 휘발성 유기화합물이 검출됐다”는 강원대 김만구 교수팀의 연구 결과를 지난 3월 여성환경연대가 공개했다. 특히 릴리안 생리대의 상품명이 8월 공개되면서 파문이 커졌고 피해 사례 2600여건이 시민단체에 접수됐다. 대책이 잇따랐다. 환경부는 ‘건강영향조사’를 하기로 했고, 식품의약품안전처는 생리컵 수입을 허가했다. 내년 10월부터는 생리대 성분 표시가 의무화된다.', '\n', '\n', '‘82년생 김지영’이 ', '던진 화두', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n출간 1년여 만에 50만부 넘게 팔린 조남주 작가의 <82년생 김지영>은 올해 문학 분야에서 가장 많은 판매 부수를 기록했다. 30대 평범한 여성의 삶에 스며 있는 억압과 차별의 기제를 사실적이고 보편적으로 담아낸 이 책은 ‘우리 모두가 김지영’이라는 공감대를 만들어내며 페미니즘 논의의 장을 확장시켰다. 그러나 역으로, 이 책의 성공은 한국 사회에서 여성들이 겪는 절망의 깊이이기도 하다.  ', '\n', '\n', '이제 알파고를 ', '뛰어넘은 AI', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '인공지능 스피커 ‘카카오 미니’, ‘네이버 프렌즈’. 한겨레 자료사진', '\n', '\n', '\n', '\n지난해 바둑 최고수에 오른 인공지능 알파고가 올해는 더욱 진화했다. 기보 학습 없이도 최고수 경지에 오른 데 이어 불과 몇시간 만에 장기·체스까지 평정해버리는 실력을 과시했다. 미국 실리콘밸리에선 인공지능을 섬기는 ‘미래의 길’이라는 종교 조직까지 생겨나 화제를 모았다. 음성인식 인공지능 스피커가 대중화하고, 스마트폰엔 얼굴인식 인공지능이 새롭게 등장했다.      ', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '이미지 출처: gettyimages', '\n', '\n', '\r\n  코인네스트 등 국내 암호화폐 거래소 두 곳의 대표와 임직원들이 횡령·사기 혐의로 검찰에 체포됐다. 암호화폐 거래소 대표가 체포된 것은 이번이 처음이다.', '\n 서울남부지검은 “가상화폐거래소 두 곳의 대표 2명과 임직원 2명 등 모두 4명을 업무상 횡령 및 사기 등의 혐의로 4일 체포했다”고 5일 밝혔다. 체포된 임직원 가운데 코인네스트 김익환 대표도 포함됐다. 다른 한 곳은 코인네스트보다는 규모가 작은 거래소인 것으로 알려졌다.', '\n', '\n 검찰은 이들이 수백억원대의 가상화폐거래소 고객의 투자금을 거래소 대표와 임원 명의의 계좌로 빼돌린 것으로 보고 있다. 검찰은 “매수자가 코인을 사면 판매자를 연결해주면서 거래소가 수수료를 받는 구조인데, 이 과정에서 코인 매매가 제대로 이뤄지지 않은 정황을 파악했다”고 밝혔다. 검찰은 “체포영장에는 업무상 횡령과 사기등의 혐의가 적시됐지만, 향후 수사 결과에 따라 특정경제범죄가중처벌법 위반이나 상법 위반 등으로 혐의가 확대될 수 있다”고 밝혔다.', '\n', '\n 앞서 서울남부지검 금융조사2부(정대정 부장검사)는 지난달 12일부터 사흘에 걸쳐 코인네스트, HTS, 코미드 등 암호화폐 거래소 3곳을 압수수색한 바 있다. 이번에 임직원들이 체포된 코인네스트와 다른 가상화폐거래소 한 곳도 당시 압수수색 대상에 포함됐다.', '\n', '\n 지난해 7월 오픈한 코인네스트는 국내 거래소 가운데 후발주자로 꼽힌다. 국내 최초로 비트코인캐시, 퀀텀, 네오, 카이버 등 중국 기반의 암호화폐를 상장하면서 급성장했다. 김익환 코인네스트 대표는 암호화폐 채굴을 시작으로 거래소까지 사업을 확장했다. 김 대표가 중국에서 채굴 사업을 하며 알게된 우지한 비트메인 대표, 찰리 리 라이트코인 설립자 등 중국계 암호화폐 인사들과의 인적 네트워크를 바탕으로 새로운 암호화폐를 상장할 때마다 대규모 에어드롭을 진행하며 거래량을 크게 늘려왔다. 또한 블록체인 관련 기업을 초청해 매달 밋업을 개최하는 등 외부 활동도 활발히 벌여왔다. 여기에 기존 국내 암호화폐 거래소들과 달리 퀀텀, 네오 등 지분증명(POS) 암호화폐 보유에 따른 이자인 가스(gas)를 투자자들에게 지급하면서 인지도를 높였다. 한때 국내 암호화폐 거래소 중 거래량 순위가 3위까지 오른 적도 있다.', '\n', '\n 지난 1월 금융 당국이 암호화폐 거래 실명제 등을 포함한 규제안을 발표한 뒤 코인네스트는 금융권으로부터 실명확인계좌를 발급받지 못해 원화 입금이 중지되면서 직접적인 타격을 받았다. 이를 타개하고자 코인네스트는 오는 9일 비트코인으로 다른 암호화폐를 거래(C2C)할 수 있는 비트코인 마켓을 오픈할 예정이었다.', '\n', '\n 김 대표가 횡령 및 사기 혐의로 긴급 체포되면서 투자자들 사이에 불안감이 커지며 코인네스트에 상당된 주요 암호화폐들의 가격이 일제히 폭락하고 있다. 국내 암호화폐 관련 커뮤니티에서는 코인네스트에 입금해둔 암호화폐와 현금 자산을 출금하려는 움직임도 나타나고 있다.', '\n', '\n 코인네스트는 이날 거래소 홈페이지 공지사항을 통해 다음과 같이 밝혔다.', '\n', '\n “최근 언론보도로 고객 여러분께 큰 심려를 끼쳐드려 죄송합니다. 코인네스트 이사회는 고객 불안 해소 및 성실한 소명 여건을 위해 지난 조사 시점부터 사건 관련 경영진의 참여를 분리했으며, 전문 경영진 체제로 전환되어 운영되고 있습니다. 신규 경영진은 금융, 보안, 기술 등 각 분야의 전문가로서 고객 자산 보호 및 건강한 거래 환경을 위해 최선을 다하고 있습니다. 코인네스트는 현재 거래 및 출금(KRW, 암호화폐 포함)은 기존의 방침대로 처리되고 있습니다. 접수량 증가로 처리가 지연되고 있으나 순차적으로, 정상적으로 처리되고 있으니 고객분들은 안심하시길 바랍니다. 또한, 외부 기관을 통한 회계장부 및 투자자 예치금 공개를 가까운 시일내에 진행하여 고객 모두의 예치금이 안전하게 보전되고 있음을 반드시 알리겠습니다.” 황금비 기자 ', 'withbee@hani.co.kr', ' 박근모 코인데스크코리아 기자 ', 'mo@coindeskkorea.com']['\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', '\n', '\n지난 12일 오후 비트코인캐시 거래량 폭주로 가상화폐 거래소 빗썸의 서비스가 일시 중단되면서, 제때 매도하지 못했다는 이용자들이 집단소송에 나서고 있다.', '\n  비트코인캐시는 이날 오후 3시30분께 빗썸에서 시세가 283만9000원까지 급등했다. 전날 같은 시각 110만원대에 거래됐던 것에 견주면 24시간 만에 157% 폭등한 셈이다. 가상화폐 정보업체 월드코인인덱스 자료를 보면, 비트코인캐시의 국제 시세도 지난 8일 630달러(약 70만원)에서 4일 만에 2014달러(약 226만원)로 약 220% 급등했다. 반면 같은 시기에 7776달러(약 872만원·11월8일)까지 찍은 비트코인은 이후 하락세를 이어가다 12일 5519달러(약 616만원)로 30%가량 급락했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*클릭하면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  이런 비트코인캐시 급등세로 투자자들이 대거 몰리면서, 빗썸의 서버는 12일 오후 4시부터 오후 5시30분까지 다운됐다. 가상화폐 정보업체 코인마켓캡의 집계를 보면, 12일 비트코인캐시 거래량은 83억7100만달러(약 9조3870억원)에 이른다. 전날(51억3970만달러)과 비교해도 거래량이 약 62% 늘었다. 빗썸이 다운된 사이 비트코인캐시 가격이 280만원에서 200만원 이하로 내려가면서 투자자들의 불만이 쏟아졌다. 가격이 내려가는 걸 보면서도 이용자들이 손을 쓸 수 없었던 탓이다. 이에 대해 빗썸 쪽은 13일 사과문을 내어 “12일 빗썸에서만 전세계 거래량의 25%가 거래돼 예측 가능한 범위를 넘어서는 트래픽이 발생했다”며 “불가피하게 오후 4시부터 약 1시간 반 동안 긴급 서버 점검을 진행했다”고 밝혔다.', '\n  비트코인캐시 폭락 시점에 매도하지 못했다는 투자자 수천명은 집단소송 카페에 모여들었다. 13일 오후 현재 빗썸 관련 소송 카페만 6개가 만들어졌다. 가입자가 가장 많은 카페에만 하루 새 3000명 넘게 가입해 피해를 호소하며 소송 동참 의사를 보이고 있다. 빗썸은 지난 6월에도 해킹으로 개인정보가 유출되고 서버 다운 전력이 있어 더욱 비판받고 있다. 한 이용자는 “서버 복구를 기다리다가 비트코인캐시를 팔았더니 (복구 전 시세 280만원에서) 150만원에 팔렸다. 클릭 한 방에 1700만원이 날아갔다”며 ‘조작’이 아니냐고 따지기도 했다.', '\n  금융위원회 관계자는 “가상화폐 거래 규모가 늘어나고 가격도 폭등하면서 투기 요소가 많고 유사수신과 해킹 등 범죄도 이어지고 있다”며 “현재 가상화폐는 금융화폐도 금융투자상품도 아니다. 정부는 거래를 권장하지 않고 하더라도 본인 책임하에 해야 한다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*클릭하면 크게 볼 수 있습니다.', '\n', '\n', '\r\n  최근 비트코인과 비트코인캐시 가격 급변동의 배경에는 갈수록 비트코인의 거래 시간과 비용이 늘어나는 데 따른 문제를 해결하는 과정에서 관련자들의 합의점을 도출하기 어려운 구조가 있다. 비트코인 관련 의사결정구조는 분권화돼 있다. 비트코인 개발자 일부는 원래 오는 16일 비트코인 거래 내역을 저장하는 블록의 용량을 늘리는 업데이트(하드포크)를 진행하려 했지만, 다른 다수의 채굴자와 개발자들의 지지를 끌어내지 못하자 지난 8일 계획을 철회했다. 이 업데이트를 진행하면 업데이트 찬성과 반대 쪽이 갈라져 새 블록체인을 기반으로 한 또 다른 화폐가 생긴다. 비트코인캐시도 지난 8월 비트코인이 업데이트를 거친 뒤 생겼다. 업데이트 뒤 기존 비트코인의 가격이 급변하는 등 불확실성을 꺼리는 쪽에선 업데이트를 반대한다. 실제로 지난번 업데이트로 비트코인이 분할된 뒤에도 금세 회복되긴 했지만 이틀간 시세가 떨어지기도 했다. 박수지 기자 ', 'suji@hani.co.kr', '\n', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '장석준', ' 글로벌정치경제연구소 기획위원', '\n   요즘 비트코인으로 시끄럽다. 찬반양론이 격렬히 대립하는 탓에 좀처럼 합의점을 찾지 못한다. 왜 이토록 첨예하게 맞서는가? 가상화폐나 블록체인 기술이 본래 이렇게 갈등을 유발하는 쟁점인가? 아니다. 다른 문제 탓이다. 이 문제가 얽히면서 새 기술과 제도를 둘러싼 토론은 이내 세대 간 감정싸움으로 비화한다.', '\n  실은 비트코인만이 아니다. 최근 한국 사회를 달구는 웬만한 논란거리는 다 이 문제와 긴밀히 얽혀 있다. 최저임금 논란이 그렇다. 최저임금 인상을 훼방 놓으려는 자들은 자영업을 들먹이며 부작용을 말한다. 실제로 자영업 사정이 안 좋기에 이런 논리가 먹히는 것처럼 보이기도 한다. 그러나 영세 자영업자들의 곤란 이면에도 역시 비트코인 논쟁을 세대 간 쟁투로 만들어 버리는 그 문제가 도사리고 있다.', '\n  바로 부동산 불로소득이다. 오래전부터 한국 사회에서는 부동산 가격 상승이 자본을 불리고 불황을 견디며 신분 상승 사다리를 오르고 노후를 보장하는 요술 방망이 노릇을 했다. 그런데 신자유주의의 전세계적 절정기였던 2000년대 중반부터 양상이 더욱 심각해졌다.', '\n  돈은 넘쳐나는데 제조업 투자는 세계 시장의 경쟁 격화로 매력을 잃자 부동산 투기나 임대 소득이 대안으로 떠올랐다. 일부 86세대 중산층도 자기 집을 담보로 은행 대출을 받아 이 대열에 합류했다. 노동시장 유연화로 임금이 정체되고 고용이 불안해지자 자산시장 투자(투기) 수익과 노동 소득은 더욱 극적으로 대비됐다.', '\n  일부 국가는 2008년 금융위기로 이 판에서 조기 퇴출됐다. 스페인이 대표적이다. 부동산 거품 붕괴의 여파는 참으로 고통스러웠다. 한국의 1997년 외환위기보다 더 심각한 불황이 이어졌고, 사회가 그야말로 무너져 내렸다. 누가 보더라도 앞 세대가 살아온 방식은 더 이상 새 세대의 길이 될 수 없었다. 이런 각성을 바탕으로 스페인 젊은이들이 거리에 나서서 이른바 ‘분노한 자들’ 운동을 시작했다. 그리고 이 운동의 열기 속에 창당한 새 진보정당 포데모스가 급성장해 기성 양당 구도를 혁파했다.', '\n  불행인지 다행인지 한국은 스페인 같은 부동산 시장 폭락을 겪지 않았다. 미국과 유럽 국가들이 경제 위기 속에 허우적댈 때에 우리의 골칫거리는 민주주의를 후퇴시키는 이명박, 박근혜 정권이었다. 퇴행이 문제였을망정 붕괴는 비켜났다.', '\n  그러나 이게 좋은 일이기만 할까? 촛불로 새누리당 불패 신화는 무너졌지만, 부동산 불패 신화는 여전하다. 건물주에게 임대료를 갖다 바치느라 영세 자영업자와 저임금 노동자가 골육상쟁한다. 장사가 조금만 잘되면 임대료가 올라 임차 상인이 거리에 나앉는다.', '\n  비정규직이거나 세입자인 젊은 세대는 부동산 투기판의 불야성을 보며 마음이 착잡할 수밖에 없다. 그런 그들에게 비트코인 시장은 부동산 시장 대신 열린 천재일우의 기회다. 이들에게 가상화폐 규제론은 부동산으로 재미 본 앞 세대의 위선으로만 들린다.', '\n  이 모든 병증의 근저에 부동산 불로소득이 있다. 촛불의 1차 승리 이후 미약하나마 사회 개혁이 시도될 때마다 이 점이 선명히 드러난다. 건물주와 집주인이 늘 승리하는 구조를 뒤엎어야만 다른 문제들도 풀려 나갈 수 있고, 역으로 이 구조에 손대지 못한다면 다른 모든 문제가 꼬일 수밖에 없다. 벌써 강남 아파트 가격은 지금이 촛불 이후 시대라는 상식을 한껏 비웃으며 지속 상승 중이고, 단단할 것만 같던 촛불 시민 연합은 부동산 적폐와 얽힌 난관들 앞에서 처음으로 결정적인 균열을 보이고 있다.', '\n  이런 상황에서 누구보다 분발해야 할 것은 정의당 같은 진보정당과 노동-사회운동이다. 정부와 여당이야 한꺼번에 여러 계층의 눈치를 볼 수밖에 없다지만, 진보정당은 앞뒤 안 가리고 부동산 불로소득에 맞서 싸워야 한다. 부동산 불패 신화 속에서 늘 패배자인 이들을 배타적으로 대변해야 한다. 좀 더 과감하게 투기-임대 수익의 사회 환원과 임차인 권리 강화를 주장해야 한다.', '\n  올해 지방선거에서 진보정당은 다른 것 말고 부동산 신화와 싸우는 데 주력해야 할 것이다. 개헌 토론에서 토지-주택 공개념을 부각하는 것도 한 가지 방안이 될 수 있다. 다시 말하지만, 이런 노력을 통해 부동산 불패 신화를 흔들어야만 다른 모든 개혁이 제 길을 찾아 나갈 수 있다. 그래야만 촛불 시민 연합도 와해되지 않을 수 있다. ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\u3000', '\n', '\n', '\r\n정부가 이달 13일 가상통화 대책을 발표한 지 보름 만에 고강도 규제책을 꺼내든 건 좀처럼 투기 과열 현상이 사그라들지 않고 있기 때문이다. ‘모든 가상통화 거래소 폐쇄’라는 극한 처방까지 공식 거론한 배경도 과열 양상이 지속되는 시장을 향한 강한 경고로 읽힌다.', '\n  실제로 국내 가상통화 시장은 다른 나라에 견줘서도 ‘이상 현상’을 보여왔다. 국경을 넘어 거래할 수 있기 때문에 거래소의 소재지에 따라 가격 차이가 크지 않아야 하지만, 국내 거래 가상통화 시세는 다른 나라에서 거래되는 것보다 10~20%가량 높게 형성되는 경우가 빈번했다. 시세정보 사이트 ‘코인마켓’ 자료를 보면, 28일 오후 3시 현재 국내(빗썸 기준) 비트코인 값은 미국(비트파이넥스)보다 30%나 더 비싸다. 거래 규모도 세계 20위권 안에 국내 거래소가 4곳이 될 정도로 크다. 전세계 가상통화 시장 중 국내 시장에서 쏠림 현상이 유독 심하게 나타나고 있다는 뜻이다.', '\n  정부는 우선 국내 가상통화 거래 시장에 자금 유입을 억제하기로 했다. 이를 위해 내년 1월 중에 가상통화 거래에 실명제가 도입된다. 은행에 개설된 본인 실명이 확인된 계좌에서만 가상통화 거래를 위한 자금 입출금이 가능하도록 한다는 것이다. 이 시스템이 갖춰지기 전까지 기존 거래자들은 출금만 가능하고, 신규 거래자들은 가상계좌 자체를 만들 수 없다. 다만 해당 시스템을 이미 구축한 농협과 신한은행에선 제약 없이 거래가 가능하다. 금융당국 관계자는 “거래소를 직접 찾아가 입출금하거나 무통장 입금할 수 있지만 거래 비용이 커지기 때문에 많이 활용되지는 못할 것”이라며 “실명거래시스템이 구축되면 (가상통화 매매 차익에 대한) 과세를 위한 세원 파악이 가능해지는 측면도 있다”고 말했다. 결과적으로 가상통화 시장에 유입되는 신규 수요가 크게 줄어들 수 있다는 의미다.', '\n  ‘불건전 거래소’에 대한 퇴출 방안도 추진된다. 개인정보 유출 혹은 해킹 사고가 났거나 미성년자 거래 금지 등 정부 권고를 따르지 않은 거래소에 은행들이 자금 입출금 서비스를 못 하도록 했다. 이미 세계 1위(거래금액 기준) 가상통화 거래소인 빗썸은 대규모로 개인정보가 유출된 적이 있고 또다른 거래소인 유빗은 최근 해킹에 따른 고객 자산 도난 사고로 파산 절차를 밟고 있다. 현재 거래소를 상대로 진행 중인 공정거래위원회의 약관 심사나 과학기술정보통신부의 보안 점검에서 일정 수준에 못 미치는 거래소는 은행권 서비스를 받지 못한다.', '\n  이는 정부가 거래소를 직접 규제할 수 있는 법적 근거가 없어 은행권에 대한 행정지도를 통한 간접 규제에 나선 것으로 풀이된다. 김용범 금융위원회 부위원장은 이날 ‘금융권 점검회의’를 열어 “불법자금의 문지기 역할을 해야 하는 은행권에서 사전에 충분한 검토 없이 가상통화 취급업자에게 금융서비스를 앞다퉈 제공한 것은 자성이 필요한 대목이다. 정부 방침(행정지도)에 충실히 협조하길 바란다”고 밝혔다.', '\n  더 나아가 정부는 모든 거래소를 폐쇄하는 방안도 검토하고 있다. 현재는 거래소를 폐쇄할 근거가 없어, 별도 특별법을 제정해 폐쇄한다는 게 법무부 쪽 제안이다. 홍남기 국무조정실장은 “가상통화 (시장) 동향을 봐가며 법무부 의견을 포함해 모든 가능한 수단을 열어놓고 대응 방안을 검토해 나가겠다”고 말했다. 비트코인 가격은 이날 정부 대책 발표 직후 20% 가까이 급락했다가 다시 10%가량 반등했다. 비트코인 가격은 발표 직전 1코인당 2160만원에 거래되다가 40분 만에 1940만원대까지 떨어졌지만 오후에 2천만원 선을 회복했다. 정부의 으름장에 견줘 시장이 받은 충격은 미미했던 셈이다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “새로운 내용은 없고 어조가 강해진 것”이라고 해석했다.', '\n  최흥식 금융감독원장은 지난 27일 출입기자단과의 송년회에서 “2000년 초반 아이티(IT) 버블 때 아이티 기업은 형태가 있었지만 비트코인은 그렇지가 않다. 나중에 비트코인은 버블이 확 빠질 것이다. 내기해도 좋다”고 말했다. 그는 또 정부가 향후 비트코인에 대한 과세 방안을 내더라도 “금융당국이 (이를) 제도권으로 인정하는 것은 아니다”라며 선을 그었다.', '\n  김경락 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  오는 30일부터 가상통화 거래 실명제와 자금세탁방지 가이드라인이 시행되면, 가상통화 거래소 구조조정이 시작될 전망이다. 다만 이런 구조조정은 오랜 기간에 걸쳐 서서히 진행될 가능성이 높아 보인다.', '\n  금융당국 고위 관계자는 24일 와 한 통화에서 “자금세탁방지 가이드라인과 실명제는 사실상 취급업자(거래소)에 대한 인가제를 도입한 효과를 낳게 될 것”이라며 “가이드라인을 충족하기 어렵거나 은행권과 ‘실명확인 입출금 계정 서비스’ 계약을 맺지 못하는 취급업자들은 고객 확보에 상당한 어려움을 겪게 될 것이기 때문”이라고 말했다. 정부가 은행 등 금융회사와 마찬가지로 거래소에 면허를 부여하거나 거부할 권한은 없지만, 가상통화 거래소가 은행과 거래를 터야만 투자자를 확보할 수 있는 구조를 감안하면 은행을 통한 ‘간접 인가제’를 도입한 것과 마찬가지란 뜻이다. ', '\n  실제 자금세탁방지 가이드라인에는 ‘인가 기준’과 비슷한 내용이 담겼다. 예컨대 가상통화 거래소는 자금 거래의 목적과 원천을 파악할 수 있어야 하며, 투자자의 생년월일과 주소, 연락처와 같은 신원 정보를 확보해야 한다. 또 투자자별 거래 내역을 관리해야 하며, 거래소 고유 재산과 투자자 재산을 분리·관리해야 한다.', '\n  금융당국은 이런 조건을 모두 충족해 은행과 실명확인 입출금 계정 서비스 계약을 체결할 수 있는 거래소는 손에 꼽을 것으로 본다. 자연스레 수십 개에 이를 정도로 우후죽순 난립해 있는 가상통화 거래소 시장이 재편된다는 얘기다. 금융당국은 꼼꼼하게 점검을 하면 실제 활동하는 거래소는 60곳이 넘을 것으로 보고 있다. 김용범 금융위 부위원장은 지난 23일 브리핑에서 “대략 30여개 존재하는 것으로 예상했으나 단지 며칠 동안 당국이 점검한 것만으로도 취급업소가 60개 이상 존재하는 것으로 파악됐다”고 말했다. 한 중소 거래소 관계자는 “은행 부행장과도 면담했지만 기존 대형 거래소 네다섯곳을 제외하고는 실명계좌 서비스 제공이 어렵다고 들었다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료 : 자금세탁방지 가이드라인', '\n', '\n', '\r\n   다만 거래소 재편 속도는 매우 더딜 것이란 관측이 나온다. 거래소 ‘옥석 가리기’가 당국이 직접 기준을 세워 인가를 내주는 방식이 아닌 은행을 통한 ‘간접 규제’를 동력으로 삼고 있기 때문이다. 간접 규제인만큼 그 효과도 즉각 나타나기 어렵다.   중소 거래소들은 업비트나 빗썸과 같은 대형 거래소들이 쓰던 은행의 ‘가상계좌’보다는 거래소 명의의 법인 일반계좌로 투자자들의 자금을 받아왔다. 자금세탁방지 가이드라인은 법인 일반 계좌의 사용을 자금세탁 혐의가 있는 것으로 사실상 간주하고, 그런 혐의가 있을 땐 은행이 거래를 중지하거나 거절하도록 하고 있으나, 현실적으로 거래가 중지될지는 미지수다. ', '\n  금융당국 관계자는 “거래 중지나 거절은 ', '2014년 관련 법 개정', ' 때 들어간 내용이지만 지금껏 한 번도 시장에서 적용된 적은 없다. 이번에도 법인 계좌 신규 개설은 은행들이 거절할 수 있을지 몰라도 이미 개설된 법인 계좌를 ‘자금 세탁 혐의가 있다’는 이유만으로 거래를 중지시키긴 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 은행이 거래를 중지했다가 자칫 거래소와의 법적 소송에 휘말릴 수 있다는 것이다. 결국 은행들은 법인 계좌를 폐쇄하지는 못하고 금융정보분석원에 자금세탁 혐의거래 보고만 하는 데 머무를 가능성이 높다. 이런 혐의거래가 금융정보분석원에 보고되고, 실제 그 혐의가 확정적이어서 최종 사법당국에 의해 기소되기까지는 통상 2년이 걸린다. ', '\n  중소 거래소 일부는 요건을 모두 충족해 ‘실명제’ 시장으로 올라올 여지도 있다. 실제로 후발 거래소의 한 관계자는 “실명 서비스에 대비해 시스템을 잘 구축해놨다”고 말했다. 당장은 은행들이 이런 거래소들과의 계약 체결을 꺼리고는 있지만 앞으로도 계속 거절하기가 쉽지 않을 것이란 관측도 나온다. 금융당국 관계자는 “고유 재산과 고객 자산의 분리 관리 등 자금세탁방지 가이드라인에 담긴 (사실상의 거래소 인가) 요건은 (거래소들의 모임인) 블록체인협회의 ', '자율규제안', '에도 담겨 있는 내용인데, 이 자율 규제안을 만들 때 은행들도 검토 과정에 참여했다”고 말했다. 은행이 자기 손을 거친 자율규제안을 충족한 거래소들의 계약 체결 요구를 마냥 외면할 명분이 적다는 뜻이다.  김경락 박수지 기자 ', 'sp96@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '장병규 4차산업혁명위 위원장이 30일 오후 서울 서초구 팁스타운에서 열린 4차산업혁명위원회 2차 회의에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n  4차 산업혁명에 대응하기 위해 오는 2022년까지 총 2조2천억원 규모의 연구개발(R&D) 예산이 투자되고, 혁신·벤처기업 투자를 위한 혁신모험펀드 10조원이 조성된다. 인공지능·빅데이터 등 지능화 기술 관련 핵심인재 4만6천명을 양성하고, 고용구조 변화에 대응해 전직 교육을 강화하고 일자리 안전망을 확충하기로 했다.   ', "\n  대통령 직속 4차산업혁명위원회(이하 위원회)는 30일 이같은 내용의 ‘혁신성장을 위한 사람 중심의 4차 산업혁명 대응계획(이하 대응계획)’을 확정해 발표했다. 이 대응계획은 과학기술정보통신부, 기획재정부 등 21개 부처가 합동으로 마련해 위원회에 상정·의결된 것이다. 위원회는 “이번 계획은 새 정부의 핵심 정책과제인 ‘혁신성장’을 뒷받침하고 모두가 참여해 누리는 ‘사람 중심의 4차 산업혁명’ 추진을 위한 범정부 차원의 ‘큰 그림’”이라고 밝혔다. 장병규 위원장은 전날 사전브리핑에서 “이번 계획을 위원회 내부에서 '큰그림 1.0'이라고 부르고 있다”며 “위원회가 진행되면서 이를 2.0, 3.0으로 진화시켜 나갈 것”이라고 말했다. 정부는 이번 대응계획이 국민들에게 쉽게 다가갈 수 있도록 ‘I-KOREA 4.0’이라는 정책브랜드도 개발하기로 했다. ", '\n  정부는 먼저 기술 경쟁력 확보를 위해 내년에 4천여억원, 2022년까지 모두 2조2천억원 규모의 연구개발 예산을 투자하고, 창의·도전적 연구를 촉발하도록 연구개발 체계를 연구자 중심으로 혁신하기로 했다.  ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n   산업 인프라·생태계 조성과 관련해서는 중소·벤처기업 창업을 촉진하기 위해 혁신모험펀드 10조원을 조성하는 방안을 추진하고, 4차 산업혁명 유망 품목들의 공공기관 우선구매대상 비율을 2022년 15%(지난해 12%)까지 높인다. 2019년 3월까지 5G 조기 상용화를 추진하는 한편, 2022년까지 산업별 빅데이터 전문센터를 육성한다. 신기술·신서비스 창출 촉진을 위해 내년도에 규제 샌드박스(일정 조건 하에 규제를 일부 면제해 테스트를 허용하는 것) 도입을 추진하고 각 산업별 규제·제도를 혁신 친화적으로 재설계한다. ', '\n  일자리 등 미래사회 변화에 대한 대응도 추진된다. 핵심인재 성장 지원을 위해 2022년까지 인공지능·빅데이터 등 지능화기술 핵심인재 4만6천명과 스마트공장·드론 등 신산업·주력산업의 전문인력 1만5천명을 양성하기로 했다. 창의·융합형 인재양성을 위해 초·중등 융합인재교육(STEAM)을 확산하고 디지털교과서 보급 등 교육혁신도 추진한다. 신산업으로의 원활한 전환을 지원하기 위해 내년에 사물인터넷·로봇 등 신기술 훈련과정을 개설하고, 스마트제조 분야 직무전환 교육 실시도 추진한다. 특수형태근로종사자 등으로 고용보험 적용을 확대하고 이직자의 실업급여 보장성을 강화하는 한편, 플랫폼 노동자 등 새로운 노동형태를 고려해 노동법 체계도 정비한다. 인공지능의 오작동·남용 등 역기능을 예방하기 위한 ‘인공지능 기술 윤리헌장 제정’도 추진된다. ', '\n  의료, 복지, 교통 등 산업·사회 전반의 지능화 혁신 프로젝트와 2022년까지의 목표도 제시됐다. 시범사업 수준이었던 의료기관 간 진료정보 전자교류 체계를 전국으로 확대하고 개인맞춤형 정밀의료 진단·치료 구현 등으로 건강수명을 현재 73살에서 76살로 연장한다. 고속도로 준자율주행차(돌발상황 시 운전자 개입하는 자율주행차)를 2020년까지 조기 상용화하고, 현재 700여억원인 드론 시장규모를 1조4천억원으로 확대한다. 핀테크 활성화를 위해 블록체인 등 기술을 고도화하고 ‘금융혁신지원 특별법’을 제정해 ‘금융규제 테스트베드’ 운영을 강화한다. 노인·장애인 대상 간병·간호 로봇 개발과 치매극복을 위한 저비용·고정밀 진단기술 개발, 빅데이터를 활용한 사회취약계층 발굴을 추진한다. 스마트 시티 조성, 스마트홈 고도화, 교통체계 전면 스마트화 등도 추진된다. ', '\n  위원회는 “이번 계획에 따라 4차 산업혁명의 경제적 효과는 2022년 기준 최대 128조원이 발생할 것으로 예상되고, 신규 일자리 창출이 16만2천명~37만1천명에 이를 것으로 전망된다고 밝혔다. ', '\n  안선희 기자 ', 'shan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n박창기', '\n   블록체인 OS 대표', '\n   미국에서라면 박근혜와 최순실 일당의 범죄를 어떤 법으로 처벌할까? 조직범죄처벌법이라고 불리는 리코법(RICO Act)이다. 미국은 1970년 제정한 리코법을 활용하여 마피아와 엘리트 조직범죄 소탕에 성공했다.', '\n  조직범죄는 사회적 피해가 크고 지속적이지만 적발도 처벌도 어렵다. 은밀하게 지시하는 자와 실행하는 자가 다르기 때문이다. 이 문제를 해결하기 위해 고안된 리코법은 조직범죄 집단이나 기업이 이익을 얻었을 경우 본인이 그 적법성을 밝히지 못하면 이익을 전부 몰수한다. 범죄조직의 한두 사람을 잡아넣어봐야 소용이 없기 때문에, 범죄조직의 조직원으로 소속되어 있는 것만으로도 범죄행위로 규정한다. 강제소환 및 형사적 최고형 구형이라는 강경한 수단도 부여한다. 수사에 협조한 제보자는 철저히 보호하여 내부고발을 장려하고, 범죄로 인해 직접적인 손해를 입은 사람은 징벌적 손해배상을 받을 수 있도록 함으로써 피해자들에게 소송을 독려한다. 미국은 이 법을 활용해서 기업의 담합범죄, 금융사기, 공무원의 뇌물과 접대 같은 적발이 어려운 조직범죄를 성공적으로 통제하고 있다.', '\n  박근혜·최태민·최순실 일당은 이미 1970년대부터 조직범죄집단이었다고 의심된다. 박정희의 권력을 이용하여 재벌을 갈취하는 조직적 범죄를 벌이던 그들은, 박정희 사망 이후에는 영남대학교와 정수장학회 그리고 육영재단을 이용한 범죄가 여러 번 적발되었다. 박정희 전 대통령이 덕망 높은 경주 최부자로부터 빼앗은 영남대에서, 한 푼도 출연하지 않고 1980년부터 이사장 노릇을 하던 박근혜는, 각종 비리와 입시부정 때문에 1988년 쫓겨났다. 하지만 그 후에도 영남대 이사회를 장악하여 실질적인 영향을 행사해 왔다.', '\n  5·16 쿠데타 직후 박정희 일당은 부산의 김지태가 소유하고 있던 (MBC) 지분과 를 빼앗아 5·16 장학회로 이전했다. 1982년 정수장학회라고 이름을 바꾼 후 박근혜·최태민·최순실 측근이 실질적으로 지배해왔으며 횡령 탈세와 전횡 의혹이 많았다. 설립자 육영수 여사가 죽은 1974년 이후 박근혜가 이사장을 맡았던 육영재단은 70년대부터 최태민의 범죄에 악용되었다. 광진구 어린이회관 등 많은 부동산을 소유했던 육영재단에서 최태민의 비리·전횡을 둘러싸고 운영권 다툼 끝에 1990년 박근령으로 이사장이 바뀐다. 2007년 조직폭력배와 한센인을 동원한 싸움 끝에 육영재단의 운영권은 박지만의 협조를 얻은 박근혜에게 다시 넘어온다. 이때 폭력사태를 주도한 자가 박정희의 둘째 형 박무희의 손자인 박용철이다. 당시 박근령의 남편 신동욱은 박용철과 박지만에 의해 중국에서 살해당할 뻔했다고 주장하여 고발당했고, 재판중인 2011년 박용철은 잔인하게 살해돼 주검으로 발견된다. 이 사건의 진상은 아직 밝혀지지 않았다.', '\n  이런 내력을 보면 마피아 영화 가 연상된다. 인자한 시혜자 가면을 쓰고 뒤에서는 하수인을 시켜 폭력을 행사하며 타인의 재산을 강탈하고 이권을 탐하는 조직범죄집단이다. 박근혜가 대통령 권력을 잡자, 수십년간 조직에서 암약하던 최순실과 정윤회가 뒤에서 조종했고 십수년간 하수인으로 충성해온 안봉근·이재만·정호성이 실무라인을 장악하여 공직 임명과 국가예산을 주물렀다. 그들은 우병우·차은택·김종·조원동 등을 하수인으로 끌어들여 사적 이익을 위해 국가 행정기관을 동원했다.', '\n  최순실 청문회에 나온 주진형 전 한화증권 사장이 말했듯이 다수의 재벌 총수 행태는 조폭 두목과 유사하다. 한화와 씨제이 총수를 징역 살게 한 범죄사실을 보면 마피아의 행태와 비슷한 점이 많다. 박근혜 일당은 또다른 조직범죄집단인 재벌의 약점과 이권 거래를 이용하여 돈을 갈취했다. 조직폭력배에 의해서 국가가 장악당한 박근혜·최순실 추문은 일본 제국에 의해 민족이 유린된 사건에 버금가는 치욕적인 사건이다.', '\n \n\n   검찰과 법원은 이런 조직폭력집단을 단죄하기는커녕 청와대를 차지하도록 방치 혹은 비호한 것에 대해 참회해야 한다. 전·현직 국회의원은 이런 범죄조직을 제어할 법을 만들지 않고 그들의 전횡을 막지 못한 것에 대해 반성하고 유권자에게 사죄해야 한다. 이번 사건을 계기로 우리나라도 리코법과 비슷한 ‘박근혜·최순실법’을 만들어 범죄집단의 불법 수익을 국고로 환수하고, 가담자 전체를 처벌하는 사례를 만드는 것이 절실하다.', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '장흥배', ' 정치경제연구소 대안 연구원', ' ', '\n가상화폐 열풍에 관한 논의가 투기 규제 문제와 블록체인의 기술 가치를 중심으로 전개되고 있지만 현행 화폐 제도에 대한 근본적인 대안 논의로 이어지지는 않고 있다. 전후 자본주의를 ‘성장 기계’로 비유한다면 현행 화폐 제도는 그 엔진이라고 할 수 있다. 장기 ‘저성장’ 시대에 들어섰다는 최근의 진단이 유효하다면, 고장 난 성장 기계에 최적화된 엔진으로서 현행 화폐 제도에 대한 대안을 진지하게 모색해볼 시기인 것이다.', '\n  법정화폐의 발행권은 국가가 보유하는 것으로 오해되기도 한다. 이보다 더 흔한 오해는 화폐 발권력을 중앙은행이 가지고 있다고 보는 것이다. 이는 한국은행이 발행하는 본원화폐에 대해서만 타당하다. M2(광의의 통화)를 기준으로 했을 때 2016년 2342.6조원의 통화량 중에서 본원통화는 137.4조원으로 5.9%에 불과하다. 나머지 94.1%는 은행을 중심으로 한 민간 금융기관이 공급하는 신용화폐이다.', '\n  민간 금융기관이 신용화폐를 거의 자유롭게 찍어낼 수 있는 시스템은 부분지급준비금 제도에 의해 뒷받침된다. 핵심은 은행이 고객이 맡긴 예금을 자신의 자본처럼 활용해 한국은행이 발행한 본원화폐의 열 배, 스무 배에 이르는 신용화폐를 발행할 수 있도록 한 것이다. 금융기관에 부채를 지렛대로 예대 마진 등의 영업 특혜를 부여하는 이 시스템은 시장경제의 원리에 비춰볼 때 어리둥절한 사태다. 2008년 전체 경제의 붕괴 위기를 겪은 아이슬란드가 통화제도 혁신 노력의 일환으로 2015년에 작성한 ‘아이슬란드를 위한 더 나은 통화 시스템’이라는 보고서는 이 사태를 이해하기 위한 풍부한 정보를 담고 있다. 보고서는 부분지급준비금 제도에 기초한 신용화폐 시스템이 은행들에 과도하게 많은 화폐를 발행할 수 있는 권력과 동기를 부여해 중앙은행의 통화량 조절 능력을 제한하며, 이로 인해 하이퍼인플레이션을 포함한 주기적인 인플레이션, 가계와 공공부문 부채의 지속적인 증가를 초래한다고 지적한다.', '\n  이 시스템은 또한 상업은행들이 경기 전망이 긍정적일 때 대출을 자유롭게 늘려 통화량을 빠른 속도로 증가시키지만 경제 상황이 안 좋을 때는 반대로 통화량 증가 속도를 늦추거나 심지어 축소시킨다. 신용화폐 자체가 기준금리나 지급준비율제도 등 중앙은행의 통화량 조절 수단 역시 무력화하는 힘이라는 것은 실증 데이터로도 어느 정도 입증된다. 1986년부터 2006년까지 아이슬란드의 국내총생산(GDP)은 연평균 3.2% 성장한 데 비해 상업은행의 통화 공급은 연평균 18.6% 증가했다. 우리나라의 경우 2009년부터 2016년까지 7년 동안 지디피는 연평균 약 3.5% 성장했지만 M2 기준 통화량은 약 6.5% 증가했다.', '\n  은행이 발권력을 통한 시뇨리지(화폐발행이득)를 누리는 구조에서는 전체 통화 시스템이 경제성장에 강박적으로 매달리는 동학이 작동한다. 은행은 이윤 극대화를 위해 늘 신용화폐 공급 확대를 도모하고, 이는 가계부채의 지속적 증가와 자산 버블(거품)로 이어진다. 한국의 부동산 지대경제를 유지·확대하려는 이해관계가 현행 통화 시스템에 내재해 있는 것이다. 버블의 붕괴로 인한 금융기관의 경영 위기를 전체 경제의 붕괴를 막는다는 명분으로 국민 세금으로 구제했던 것이 지금까지의 금융위기의 반복된 역사였다.', '\n  아이슬란드의 보고서는 신용화폐의 대안으로 ‘주권화폐’를 내놓았다. 스위스에서도 주권화폐 시스템을 도입하자는 국민투표 발의가 10만 시민의 서명 요건을 충족해 2019년 안에 투표가 실시된다. 주권화폐의 핵심은 화폐 발행권을 민간 금융기관에서 온전히 국가 공동체로 전환하자는 것이다. 물론 신용화폐의 핵심 제도인 부분지급준비금 제도는 전액지급준비금 제도로 전환된다. 신용화폐가 사라진다는 것이고, 이는 그 문제점들도 제거된다는 것이다.', '\n  주화 발행권이 왕에게 있던 시절, 왕들은 금화의 순도를 낮추는 방법으로 주화의 일정 가치를 훔치곤 했다. 민간 금융기관이 사실상의 통화 발행권을 갖는 지금의 시스템에서 은행이 누리는 시뇨리지는 국민경제와 가난한 사람들과 소비자들의 이익과 적대관계에 놓인다. 화폐 발권력을 민주화하는 것이 근본적인 대안이고, 따라서 가상화폐보다 주권화폐가 진지하게 논의될 가치가 있다. ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '게티이미지뱅크', '\n', '\n', '\r\n   일본에서 발생한 역대 최대 규모 가상화폐 유출 사고 뒤에는 거래소의 부실한 보안 관리가 있었던 것으로 드러나고 있다.', '\n  일본 주요 가상화폐 거래소 중 한 곳인 ‘코인체크’는 26일 자정께 가상화폐 종류 중 하나인 ‘NEM’(뉴이코노미무브먼트·넴) 580억엔(약 5659억1200만원) 어치가 외부에서 시도한 부정접속으로 유출당했다고 발표했다. 이번 사건 피해액은 2014년 일본 마운트곡스에서 비트코인 470억엔 어치가 유출된 사건을 뛰어넘는 가상화폐 사상 최대 규모다. 해킹 가능성이 있는 부정접속은 26일 새벽 3시부터 시작됐으며, 코인체크가 이를 발견하고 거래를 중지시킨 것은 8시간이나 뒤인 오전 11시였다. ', '\n  코인체크는 넴과 비트코인 등 13개 종류의 가상화폐를 거래하고 있었으나, 유출 사고가 일어난 것은 넴뿐이었다. 이유는 넴이 부실하게 관리되고 있었기 때문이라고 일본 언론들은 전했다. 가상화폐는 해킹 피해 우려가 있기 때문에, 거래소들이 가상화폐 보관 데이터는 외부 인터넷에 접속하지 않고 분리 보관하는 경우가 많다. 하지만, 코인체크는 보관하고 있던 넴을 외부 망에 접속해 둔 상태였으며, 암호 키도 하나밖에 두지 않았다고 은 전했다. 일본 금융청은 유출 사고 이전부터 코인체크의 보안에 대해 우려를 나타내왔다고 은 전했다. 결국 코인체크는 고객들이 보관해둔 넴을 대부분 잃어버렸다. 와다 고이치로 사장은 보안이 취약했다는 지적에 대해서 “(넴 보관분을) 인터넷으로 분리해서 오프라인으로 하는 것은 기술적으로 어려웠다. 사람도 부족했다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '와다 고이치로(맨 왼쪽) 코인체크 사장이 26일 자정 도쿄에서 기자회견을 통해 가상화폐 ‘넴’ 유출 사건에 대해서 사과하고 있다. 가상화폐 거래소인 코인체크는 26일 외부 부정접속으로 보관하고 있던 넴 580억엔 어치가 유출당했다고 발표했다. 도쿄/교도 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   일본 금융청은 코인체크에서 자세한 피해 상황 보고를 받은 뒤 이번주에 일부 거래정지 등 제재를 가할 방침이라고 은 전했다. 다른 거래소에 대해서는 시스템을 재점검하는 등 주의를 기울이라는 공문을 보냈다. 일본은 지난해 가을 가상화폐를 결제 수단으로 인정하지만, 안전 대책 등 일정 요건을 충족한 업자에 한해 거래소 영업을 할 수 있도록 거래소 등록제를 시작했다. 가상화폐 사고 방지를 위한 안전 대책이었다. 다만, 거래소 등록제 제도 시행 이전부터 거래소 영업을 해오던 업자들에 대해서는 특례로 ‘간주 업자’로 영업을 계속할 수 있게했는데, 간주업자 였던 코인체크에서 사고가 발생했다. 코인체크는 거래소 등록 절차가 아직진행중이었으며, 텔레비전 광고를 해와서 지명도가 높은 편이었다. 사고가 난 가상화폐인 넴은 2015년 거래가 시작된 가상화폐계에서는 후발 주자에 속하지만, 비트코인 투자 등에 한발 늦었다고 생각한 사람들을 중심으로 투자가 활발했다. 지난해 1년 동안 가치가 270배 급등했으며 시가총액 기준으로 전체 가상화폐 중 10위권에 있다.', '\n  사고가 알려진 뒤 코인체크 사무실이 있는 도쿄 시부야에는 투자자들이 몰려들어 불안감을 감추지 못했다. 사이타미시에 사는 32살 회사원은 에 “지난해 가을 트위터를 통해서 넴에 대해서 안 뒤 10만엔 어치를 샀다. 어떻게 하면 좋을 지 모르ж다”고 말했다. 도쿄 거주 30대 남성 회사원은 에 "250만엔의 저금 중 200만엔을 쏟아부었다”고 말했다.', '\n  코인체크는 28일 피해액을 엔화로 보상하겠다고 밝혔지만, 구체적으로 어떤 절차를 통해서 언제 보상할지는 밝히지 않았다. 코인체크는 피해 고객 26만명에게 넴 1단위 당 88.549엔으로 환산해 돌려주겠다고 밝혔다. 단순 계산하면 약 463억엔 정도로 유출된 580억엔 어치보다 금액이 적다. 이는 유출 사고 이후 하락한 넴 가격을 거래소가 적용했기 때문이다. 코인체크는 피해액을 자신들이 부담해서 보상한다고 밝혔다. 코인체크가 취급하는 가상화폐 가치는 수천억엔대에 달하지만, 코인체크 자본금은 9200만엔에 불과하다 일본 경찰은 넴 유출 사건에 대해서 수사에 착수했으나 수사도 장기화될 가능성이 높다. 2014년 마운트곡스 비트코인 유출 사건 수사에는 1년반이 걸렸다. 2014년 마운트곡스는 비트코인 유출 사고 뒤 결국 파산했으며, 당시 고객들은 피해를 제대로 보상받지 못하고 있다. 가상화폐들은 대부분 ‘블록체인’ 등 보안을 강화하는 기술을 적용하고 있지만, 전세계에서 사고는 끊이지 않고 있다. 근본적으로 현재 가상화폐는 결제 수단이라기 보다는 투자 수단인 경우가 많다. 가치가 급등하는 가상화폐를 매력적인 범죄 대상으로 보는 이들이 많다는 우려가 끊이지 않는다.', '\n 도쿄/조기원 특파원 ', 'garden@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\r\n  이관후', '\n 서강대 현대정치연구소 연구원', '\n', '\n 21세기의 명예혁명이라고 불러도 좋을 것이다. 시민은 광장에서 승리했고, 법원은 그 사실을 추인했다. 국회가 압도적 다수로 대통령을 탄핵했고 헌법재판소는 전원일치로 탄핵을 인용했지만, 대통령을 권좌에서 끌어내린 것은 그러한 형식적 법 절차가 아니다. 정치적 리더십을 전혀 발휘하지 못하던 야당들을 탄핵으로 이끈 것도, 신속한 심리와 판결로 헌법재판소를 견인한 것도, 모두 거리의 시민들이었다. 17세기 영국에서는 귀족들이 무혈혁명을 통해 의회주권을 확립했지만, 21세기 한국에서는 시민들 스스로가 헌법에 명시된 인민주권의 실현이 어떻게 가능한지를 보여주었다.', '\n  그러나 사랑이 그렇듯 혁명도 한없이 지속되지 않는다. 축제가 끝나면, 우리는 광장의 승리를 뒤로하고 다시 일상으로 돌아가야 한다. 혁명은 아름답고 승리는 달콤하지만, 그 열매가 곧바로 시민들의 손에 주어지지 않았다는 사실을 역사는 말해 준다. 젊은 학생들의 목숨과 바꾸어 독재자를 몰아낸 4·19 이후 박정희의 쿠데타가 일어나는 데에는 많은 시간이 필요하지 않았다. 80년 광주에서 우리는 군부독재의 연장을 막기 위한 유례없는 민주화의 열망과 희생을 목도했으나, 그들은 전두환의 집권을 막지 못했다. 87년 민주화의 결말은 노태우 정부의 출범과 3당 합당이었다. 시민들은 늘 광장에서 승리하고 일상에서 패배해왔다.', '\n  광장에서 우리는 자유롭고 평등했으나, 일상에서 우리는 억눌리고 소외되었다. 그토록 많았던 광장의 동료 시민들은 내 삶의 일상에서 보이지 않았다. 광장의 말은 일상에서 통용되지 않았고, 우리는 그 말들을 잃어버렸다. 민주주의의 축제가 끝난 후 우리에게 남은 것은 침묵의 민주주의였다. 말이 없는 민주주의, 말하지 않는 민주주의, 말할 수 없는 민주주의. 우리에게 남은 것은 그것이었다.', '\n  시민은 사라지고 유권자만 남았다. ‘닥치고 투표’라는 말은, 늘 사실이었다. 축제가 끝나면 선거철이었다. 말은 그들의 몫이었다. 목소리를 잃은 인어공주처럼, 광장을 떠난 우리의 말은 입안에서만 맴돌았다. 누구보다 민주주의를 사랑했던 시민들은, 끝내 사랑을 고백하지 못한 인어공주처럼 물거품 속으로 사라져버렸다. 우리는 묵묵히 찍고, 배신당하고, 분노하고, 좌절하고, 혐오하고, 종내는 무관심으로 돌아섰다. 신성한 한 표는 거짓이었다.', '\n  촛불 이후, 우리 앞에는 수많은 과제가 산적해 있다. 누구는 제왕적 대통령제의 문제를 해결할 수 있는 정치 개혁을, 누구는 검찰 개혁과 반민주적 정치세력의 일소를 통한 적폐의 청산을, 누구는 비정규직 차별 해소와 보편적 복지를 통한 사회경제적 불평등의 해소를 말한다. 맞다. 그런데 그것들은 어떻게 가능할까? 5월9일 새로 탄생할 정부는 이 일들을 할 수 있을까? 고백하지 않아도 알아주는 왕자님처럼, 그들은 동화의 결말을 바꿔줄까?', '\n  ‘왕은 죽었다. 국왕 만세!’ 중세의 신민들은 한시라도 왕의 죽음을 감당할 수 없었다. 왕이 없는 세계는 암흑이었다. 왕은 죽지 않고 영원히 살아 있는 존재여야만 했다. 그래서 그들은 죽은 왕의 관이 닫히는 순간, 새로운 왕의 등극을 축복했다. 마치 그들처럼, 우리는 축제가 끝난 민주주의에서 새로운 왕을 기다리고 있다. 새로운 세계를 통치할 단 한명의 초인을 묵묵히 찍으려고 준비하고 있는 것이다.', '\n  오로지 투표로만 말할 수 있는 곳에서 유권자는 존재할지 모르지만 시민은 존재하지 않는다. 투표로만 말할 수 있는 국민은 주권자가 아니다. 목소리를 잃은 인어공주에게 사랑이 오지 않았듯, 목소리를 잃은 시민에게 권리는 없다. 침묵하는 시민에게서 권력은 나오지 않는다.', '\n  에서 존 스튜어트 밀은 의회의 역할을 ‘말하는 것’(talking)이라고 했다. 1861년, 밀이 이 책을 쓴 이유는 보통선거권의 확립과 그에 기반을 둔 의회민주주의를 주장하기 위해서였다. 시민들이 스스로 말할 수 없기 때문에, 의회라도 그들을 대표해서 말해야 한다는 것이다. 그런데 150년이 지난 뒤에도 우리가 오로지 투표를 통해서만 말해야 한다면 이것은 비통한 일이다.', '\n  혹자는 스위스식 직접민주주의인 란츠게마인데(Landsgemeinde)를, 혹자는 블록체인을 이용한 온라인 민주주의를, 혹자는 추첨제로 뽑는 시민의회를 말한다. 좋다. 그러나 제도가 곧바로 민주주의를 가져오는 것은 아니다. 제도는 생각을, 생각은 습관을 이기지 못한다. 일상에서 침묵했던 시민이 란츠게마인데에서 갑자기 말하게 되고, 온라인 민주주의에 참여하지는 않는다. 몇백명 시민의회의 구성원을 뺀 다른 모든 시민이 여전히 정치에 무관심하다면, 그것은 지금과 별반 다르지 않은 침묵의 민주주의다.', '\n  누가 다음 왕이 될지에 대한 이야기는 지금껏 충분히 해왔다. 이제 우리가 원하는 정치가 무엇인지 시민이 스스로 묻고 답해야 한다. 닥치고 투표를 멈추고 광장의 말을 일상으로 가져와야 한다. 정치에 대해 말하는 것은 부끄러운 일이 아니다. 그것은 시민의 권리이자 의무다.', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인. 클립아트코리아', '\n', '\n', '\r\n  암호화폐(가상화폐) 비트코인이 1000만원을 돌파하며 파죽지세로 급등하고 있다. 비트코인의 선물시장 상장 등 제도권 진입이 임박하면서 시장에 추가적인 수요가 유입될 수 있다는 기대감이 가격을 밀어올리고 있다.', '\n  비트코인은 27일 오후 현재 국내 암호화폐 거래소 빗썸에서 1100만원 안팎에서 거래되고 있다. 전날 오후 처음으로 1비트코인 가격이 1000만원을 돌파한 데 이어, 하루 사이에 100만원가량 오른 것이다. 국제 비트코인 시세도 함께 상승세를 타고 있다. 암호화폐 정보업체 코인데스크 자료를 보면, 26일 마감시세 기준 9326.56달러(한화 1014만5464원)를 기록하며 최고치를 갈아치웠다. 27일(현지시각)에는 9634.9달러(1048만844원)까지 치솟아 1년 새 1222%의 상승률을 나타냈다. ', '\n  비트코인 가격은 제도권 금융에서 암호화폐에 빗장을 열면서 급등세를 보이고 있다. 일본 회계기준위원회(ASBJ)는 지난 22일 위원회를 열어 내년부터 비트코인을 기업 자산으로 인정하는 회계 기준을 마련했다. 비트코인 가격의 변동 위험을 줄이기 위해 선물거래도 도입하기로 했다. 앞서 미국 시카고상품거래소(CME)는 다음달에 비트코인 선물거래를 시작한다고 발표했다.', '\n  금이나 주식 등과 함께 비트코인이 같은 시장에서 거래된다는 것은 그만큼 지위가 한단계 격상됐음을 의미한다. 특히 선물시장에서는 가격 상승을 예상한 매수뿐만 아니라 하락에 베팅하는 매도도 가능해 비트코인의 약점인 높은 가격 변동성을 완화하는 효과를 가져다 줄 수 있다. 또 선물에 이어 상장지수펀드(ETF) 등 파생상품이 출시되면 기관들의 자금이 유입되면서 현물거래소의 가격 급등락을 제어하는 효과도 기대된다. 최고경영자 제이미 다이먼이 비트코인을 “사기”라고 깎아내렸던 미국 투자은행 제이피(JP)모건도 내부적으로는 선물시장 진출을 검토하고 있다고 이 최근 보도했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '중국의 한 네티즌이 컴퓨터에 있는 비트코인 사진을 바라보고 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\r\n   지난 12일 오후 비트코인캐시 거래량 폭주로 빗썸의 서비스가 일시 중단돼 집단소송 사태를 부른 배경에는 암호화폐의 분리라는 ‘기술적 이슈’도 있다. 비트코인은 거래의 신속성을 위해 블록크기를 늘린 비트코인캐시로 지난 8월에 분리됐다. 기존 비트코인 보유자는 동일한 수량의 비트코인캐시를 받았다. 비트코인캐시는 당시 비트코인의 또다른 분리 이슈를 앞두고 가격이 급등락했다. 박녹선 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 “비트코인 분리가 마치 새로운 화폐를 배당받는 효과로 인식돼 비트코인과 비트코인캐시 가격에 상반된 영향을 줬다”고 말했다. 반면 비트코인의 분리에 따른 물량 증가로 ‘금처럼 공급이 제한돼 가격이 오를 수밖에 없다’는 논리는 이제 설득력을 잃었다는 반론도 나온다. ', '\n  비트코인의 상승을 바라보는 시선은 다양하다. 아직까지는 투기적 광풍으로 보는 견해가 우세하지만 중앙은행 중심의 금융시스템에 대한 저항으로 보는 시각도 있다. 이들은 비트코인이 매우 위험한 자산으로 취급받지만, 금과 같은 안전자산의 속성을 지니고 있다고 주장한다. 실제로 비트코인은 정치적 불안이나 금융위기가 발생할 때 가격이 급등했다. 2013년 키프로스 사태, 지난해 영국의 유럽연합 탈퇴와 미국 대선 때 가격이 치솟았다. 올해도 북한의 핵실험 시기와 맞물리며 가격이 출렁였다. ', '\n  글로벌 금융위기가 터진 다음해인 2009년에 나카모토 사토시는 비트코인을 창시했다. 그는 “우리는 중앙은행이 화폐 가치를 지켜줄 것이라고 믿었지만 신용화폐의 역사는 그런 믿음에 대한 배신의 연속이었다”라는 글을 누리집에 게시했다. 이에 대해 노벨경제학상 수상자 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수는 “비트코인은 중앙은행 시스템을 공격하려는 정치적 동기를 가지고 있어, 금에 대한 물신주의와 다를 바 없다”고 비판했다. 케네스 로고프 하버드대 교수도 블록체인 기술은 번성하겠지만 비트코인 가격은 폭락할 것이라고 경고했다. ', '\n  현재로선 비트코인의 가치 평가가 불가능하다는 의견이 많다. 시장분석기관 는 “가격만으로 보면 비트코인은 재앙을 앞둔 거품인 것이 분명하다”면서도 “경제 및 금융 척도와의 연결고리는 찾을 수 없었다”고 전했다. 이대기 한국금융연구원 연구위원도 “비트코인은 적정 가치를 계산할 수가 없어 거품 여부가 판단이 되지 않고, 철저하게 수급에 의해 가격이 결정되고 있다”며 “국가별 규제든 새로운 암호화폐의 등장이든 수요가 꺼지면 언제든 폭락할 수 있다”고 말했다. ', '\n 한광덕 선임기자, 박수지 기자 ', 'kdhan@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재(사진 왼쪽에서 다섯 번째)를 비롯한 여성 리더들이 다보스포럼에서 세계 각국의 성별 격차와 불평등 문제에 대해 논의하고 있다.     세계경제포럼 제공', '\n', '\n', '\n', '\n 올 다보스 포럼은 오랜만에 회복세를 보이는 세계 경제를 발판으로 새로운 도약의 모델을 모색하고자 하는 움직임이 돋보였다. 하지만 미국발 보호무역주의와 이를 둘러싼 각국 정상들의 날 선 대응으로 다소 빛이 바라기도 했다. 미국 대통령으로서 18년 만에 다보스를 방문한 트럼프 대통령은 폐막식서 “불공정 무역 관행을 더는 좌시하지 않을 것이며, 보호무역에 나서겠다”고 선언했다. 스티븐 므누신 미 재무부 장관도 약한 달러가 미국에 이익이 된다며 환율 결정에 정부가 개입할 듯한 여지를 남겨 논란을 일으켰다. 이에 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재를 비롯해 독일 메르켈 총리와 캐나다 트루도 총리 등 유럽 정상들은 자유주의, 다자주의를 위협하는 미국의 행보를 한 목소리로 비판했다. 중국의 마윈 알리바바 회장도 “무역전쟁은 시작하긴 쉬워도, 끝내기는 어렵다”며 “다른 나라에 무역제약을 가할 때, 그 나라의 중소기업, 청년, 나아가 그들을 죽일 수도 있다는 것을 명심해야 한다”며 우려를 표했다. ', '\n', '\n', '다극화 시대, 보호무역주의 회귀 논란', '\n', "\n 스위스 다보스에서 열린 2018 세계경제포럼이 나흘간의 여정을 마치고 지난달 말 막을 내렸다. 올해 포럼의 핵심주제는 '갈라진 세계, 공동의 미래 창조(Creating a Shared Future in Fractured World)'였다. 도널드 트럼프 미국 대통령을 비롯, 나렌드라 모디 인도 총리, 순다르 피차이 구글 회장 등 정·재계 리더들과 전문가들이 모여 400여개의 세션에서 올해의 주요 쟁점과 경제 전망에 대해 의견을 나눴다. 포럼에서는 △지속적인 경제발전 △세계 경제의 다극화 탐색 △과학기술 거버넌스 구축 △사회분열 극복이 주요 의제로 다뤄졌다. ", '\n 포럼에 생기를 불어넣은 것은 세계 경제의 회복 전망이었다. 오랫동안 침체한 글로벌 경제가 올해는 회복세를 보일 조짐이다. 국제통화기금(IMF)은 2018년과 2019년 글로벌 성장 전망치를 3.9%로 상향 조정했으며, 크리스틴 라가르드 총재는 포럼에서 “미국의 세금 개혁과 투자 부양 정책, 신흥국의 수출 호조 등의 영향으로 세계 경제가 회복될 것”으로 전망했다. 이를 바탕으로 올 다보스 포럼은 4차 산업혁명 시대, 공동의 번영을 위한 새로운 경제 모델을 모색하고자 했으나, 미국이 일으킨 보호주의의 역풍이 만만치 않았다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 세계 각국 경제성장 전망률, 국제통화기금(IMF), 2018.', '\n', '\n', '\n', '\n', '4차산업혁명, 기술의 혁신 어떻게 다룰 것인가', '\n', '\n 보호무역주의와 함께 포럼장을 달궜던 또 하나의 주제는 가상화폐를 둘러싼 블록체인과 인공지능 등 신기술에 대한 관심이다. 다보스포럼은 2018년 10대 글로벌리스크 요인을 선정했는데, 사이버 공격 및 범죄가 상위권에 올랐다. 최근 사이버 범죄로 인한 전 세계 경제적 손실이 2016년 9만5천 달러에서 2017년 1170만 달러로 증가했으며, 향후 손실액은 더욱 증가할 것으로 예상했다. 특히 동아시아를 중심으로 확산하는 가상화폐 열풍과 함께 사이버 보안 문제가 심각해질 수 있다고 경고했다. ', '\n 한편 학계 및 재계 전문가들은 기술 혁신이 인류에게 가져다줄 순 편익을 고려해야 한다고 주장했다. 피차이 구글 회장은 “인류에게 인공지능 기술은 불의 발견보다 더 중요할 수 있다”며 “위험은 상당하지만, 지금까지 그래 왔듯이 인류의 진보를 위해 미래를 전망하며 대안을 고민하는 것이 중요하다”고 강조했다. 아울러 그는 신기술의 혜택을 모두 함께 누릴 수 있도록 인공지능을 투명하고 개방적으로 개발, 발전시켜야 한다고 강조했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 2018년 세계 10대 리스크, 세계경제포럼, 2018.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자료: 전 세계 사이버범죄 피해액, 세계경제포럼, 2018.', '\n', '\n', '\n', '\n', '정부, 사회 불균형 해결 적극적으로 나서야', '\n', '\n 빈부 격차, 성별에 따른 차별 문제는 전 세계적인 사회 문제로 꼽힌다. 전문가들은 4차 산업혁명으로 기술의 격차가 커짐에 따라 소득 불평등 문제는 더욱 심화할 것이라고 예측했다. 옥스팜은 최근 보고서를 통해 2017년 창출된 전 세계 부의 82%는 가장 부유한 1%에 돌아갔고, 최하위 빈곤 인구 50%에 해당하는 37억 인구는 부의 혜택을 전혀 받지 못했다고 밝혔다. 또한 억만장자의 재산은 2010년 이후 연평균 13% 증가해 연평균 상승률이 2%인 일반 노동자의 임금보다 6배나 많은 것으로 나타났다. 위니 비안이마', ' ', '옥스팜 인터내셔널 총재는 파리경제대학 세계 불평등 연구소가 지난달 발표한 를 소개하며 사회 불평등을 약화하기 위해서는 정부와 정치인들의 역할이 중요하다고 주장했다. ', '\n 보고서는 각국 정부가 소득 불평등 문제를 해결하고 노동자 권리를 확보하기 위한 사례를 담고 있다. 에콰도르 정부는 2010년 기본 생활비를 감당할 수 있는 ’존엄성 임금’을 도입해 근로자들의 기본적인 삶의 질을 보장하면서 실업률을 끌어내릴 수 있었다. 영국 법원은 우버 앱에서 일하는 택시운전사들을 자영업자가 아닌 직원의 대우를 받아야 한다고 판결해, 이들이 휴가수당, 유급휴가를 비롯해 국가에서 보장하는 최저 임금을 보장받을 수 있도록 했다. 비안이마 총재는 “정부는 주주와 고위 임원에 대한 보상을 제한하고, 기본 생활임금을 도입하고, 공정한 세금체계를 수립하는 등 모든 시민이 4차 산업혁명의 혜택을 누릴 수 있도록 공정한 사회기반을 만들어야 한다″며 정부의 역할을 강조했다. ', '\n  박은경 한겨레경제사회연구원 시민경제센터 연구원 ', 'ekpark@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '‘래미안을 사랑하는 모임’ 대표인 이경택 전 삼성물산 개발사업본부장. 김경호 선임기자 jijae2hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n  “삼성래미안을 삼성물산에서 분사해서, 종업원이 주주인 사회적 기업으로 탈바꿈시켜야 합니다.” ', '\n  삼성물산 주택부문에서 근무했거나 근무 중인 전현직 임직원들이 10일 ‘래미안을 사랑하는 모임’(래사모)을 출범시켰다. 래사모의 대표로 선임된 이경택 전 삼성물산 개발사업본부장은 11알 “삼성물산 건설분야의 주택·건축·토목·플랜트 중에서 주택만 별도회사로 분리해서 종업원 지주회사로 전환하는 것을 추진할 계획”이라고 밝혔다. 분사된 삼성레미안(가칭)은 자본금이 2천억원 규모로, 임직원이 지분 20%로 최대주주로 나서고, 나머지는 삼성과 외부투자자가 참여하는 방안을 구상 중이다. 이 대표는 “800여명 직원이 1인당 5천만원씩 출자하면 지분 확보는 충분하다”고 말했다.', '\n  전현직 임직원들의 반응은 호의적이다. 이 대표는 “사내 여론을 알아보니 임직원 800여명 중에서 대다수가 긍정적”이라며 “퇴직한 임직원도 적극적인 지지를 보내주고 있다”고 기대감을 나타냈다. 래사모에는 건설사 대표나 임원을 맡고 있는 퇴직 인사들이 상당수 참여하고 있는 것으로 알려졌다. 또 삼성물산은 1998년 외환위기 때 주택부문에서 2개사를 분사한 전력이 있다. 그 가운데 삼성홈이엔씨는 지금도 건재하다.', '\n  이 대표는 “삼성물산 주택부문은 2013년 과천과 서울 반포 아파트 재건축사업을 끝으로 신규 수주가 사실상 중단되면서 남은 공사물량이 30조원에서 9조원으로 크게 줄었다”면서 “잔여 공사 마무리 기간 4년, 이후 아파트 애프터서비스 의무기간 3년을 합쳐서 7년 뒤에는 사실상 주택사업을 접을 수밖에 없는 상황”이라고 말했다. 그는 주택사업 임직원도 1300명에서 800명으로 크게 줄었고, 핵심인력의 이탈이 심각하다고 덧붙였다. ', '\n  삼성물산 주택부문은 그동안 매각설이 끊이지 않으면서 구체적인 인수후보 기업들의 이름이 언론에 보도되기도 했다. 최근 사무실을 서울 강동구 상일동의 삼성엔지니어링 사옥으로 옮기면서 매각이 실패할 경우 합병을 추진한 뒤 사업을 정리·축소하려는 포석이라는 분석이 많아 내부 불안이 높아지고 있다. 래미안이 삼성에서 ‘찬밥’이 된 것은 건설업계의 고질적인 부패 관행과 민원에 대한 부담이 크고, 매출은 수조원대에 달하지만 이익은 1천억~2천억원에 그치는 등 여러 요인이 작용한 것으로 알려진다.', '\n  하지만 래사모는 국가고객만족도(', 'NCSI', ') 아파트부문에서 20년 연속 1위를 차지한 래미안 브랜드의 저력을 자신하고 있다. 이 대표는 “래미안 아파트는 애니콜 휴대폰과 함께 완성품에서 삼성을 대표하는 브랜드”라면서 “래미안은 1999년 국내 처음으로 아파트 단지에 광케이블을 깔아 초고속인터넷 시대를 열고, 2005년에는 처음으로 홈 오토메이션을 구현하는 등 5천년 온돌문화에 전자통신(IT)을 입힌 혁신 브랜드”라고 강한 애착을 보였다. 국내 첫 아파트 품질보증서 도입, 애프터서비스 제도 실시, 주택용 빌트인 가전 채택 등도 래미안의 ‘혁신 유전자(DNA)’ 성과로 꼽힌다.', '\n  래사모는 분사가 이뤄지면 주택시장의 품질·기술 경쟁을 선도한다는 계획이다. 이 대표는 “다른 건설사처럼 아파트 수주를 위해 높은 분양가와 거액의 이주비를 내거는 대신 품질과 기술로 승부하는 정도경영으로 주택시장 정상화를 선도하겠다”고 밝혔다. 이 대표는 구체적인 예로 “인공지능(AI)과 음성인식 등 4차산업혁명 관련 기술, 블록체인을 활용한 보안시스템, 고령화 추세에 맞는 친환경 소재를 적극 도입할 것”이라고 강조했다.  래사모는 단순히 이윤만을 추구하는 대신 사회 기여를 중시하는 사회적 기업을 추구할 계획이다. 이 대표는 “우리나라의 임대주택 비중은 20% 이하로 경제협력개발기구의 35%보다 훨씬 낮다”면서 “정부의 주택시장 안정화 노력이 성공하려면 임대주택을 늘려야 하는데, 래미안이 품질 좋은 임대주택 공급에 앞장서 20~30대 은층이 ‘집이 없어서 결혼을 못한다’는 말이 안나오도록 하겠다”고 말했다. 또 “회사의 시공 이익률을 기존 건설사보다 훨씬 적은 5% 수준으로 낮추고, 이익금의 3분의 2는 직원과 협력업체의 신기술 연구개발에 투입해 주택시장 혁신을 선도하겠다”고 말했다. ', '\n  이 대표는 “올해 여름을 넘기기 전에 분사가 이뤄지기를 기대한다”며 적극적인 모습이다. 또 “회사가 자립할 때까지 삼성이 지분 참여 뿐만 아니라 적극적인 협력을 하는게 중요하다”면서 “남은 시공물량은 소비자들이 삼성을 보고 사업자로 선정한 것이기 때문에 분사 이후에도 삼성과의 협력은 필수적”이라고 말했다. 이어 “래미안의 분사는 본사, 협력업체 700여개, 20여개 현장의 노동자를 모두 합친 2만여개의 일자리를 유지·확대할 수 있는 방안”이라며 “최근 삼성이 어려움을 겪고 있어 안타까운 마음인데, 래미안이 국민기업으로 거듭나 사회의 박수를 받았으면 좋겠다”고 말했다.', '\n  삼성물산은 이에 대해 “주택사업을 외부에 매각하거나 축소할 계획은 없다”고 사업구조 개편을 부인했다. ', '\n 곽정수 선임기자 ', 'jskwak@hani.co.kr', '\n', '◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: ', 'http://www.hani.co.kr/arti/economy', '◎ Weconomy 페이스북 바로가기: ', 'https://www.facebook.com/econohani', '\n', '\n', '\n']['\n온라인 가상화폐 비트코인(Bitcoin)은 지난해 숱한 화제를 뿌렸다. 연초 1단위당 15달러 수준이던 비트코인 가격이 연말에는 1200달러 넘게 치솟을 정도였다. 그 뒤 1년가량 지난 지금 비트코인은 어디쯤 와 있고, 또 어디로 향하고 있는 것일까? 몇몇 비트코인 관련 책자가 표방한 “19세기 캘리포니아 골드러시가 지금 당신의 컴퓨터에서 재현된다”는 구호는 시들해진 지 오래다.', '\n 지난 12일 경기도 고양시 킨텍스에서는 국내 최초 비트코인 국제콘퍼런스 ‘인사이드 비트코인’이 열렸다. 비트코인에 대한 이해와 참여가 “아직은 극히 미미한” 한국에서 비트코인 붐을 일으키려는 행사였다. 2009년 1월 나카모토 사토시라는 필명의 프로그래머가 개발한 비트코인, 나아가 비트코인으로 대표되는 온라인 가상화폐는 법정 화폐를 위협하는 대안적 화폐상품으로 성장할 수 있을 것인가, 아니면 한때 잠시 유행한 혁신적 아이디어에 그칠 것인가?', '\n', '마이크로소프트도 일부 제품 결제에 도입', '지급결제 가맹점 7만5천여곳으로 확산', '국내엔 코빗 등 거래소 10곳이나 설립', '결제 가맹점은 58곳뿐 투기적 거래 위주', '\n“관련 생태계 확산” 긍정적 전망 있지만', '가격변동성 커 화폐기능 못한다 지적도', '리플·네임코인 등 경쟁 가상화폐 잇따라 ', '문제점과 한계 개선하며, 진화해 갈 듯 ', '\n', 'MS, 비트코인 결제 도입…시대가 변하고 있다?', '\n 이 행사 하루 전인 11일 미국 마이크로소프트가 일부 자사 제품의 구입 결제에 비트코인을 전격 도입했다. 비트코인 커뮤니티의 한 누리꾼은 “전세계에 인터넷 익스플로러를 제공하는 회사가 비트코인을 받는다. 시대가 변하고 있다”며 획기적인 사건으로 표현했다. 마이크로소프트 소식에 이날 행사장도 한껏 고무된 듯했다. 앞서 비트코인 결제를 도입한 주요 기업은 컴퓨터 제조사 델, 미국의 케이블텔레비전 (DISH), 컴퓨터 관련 쇼핑몰 뉴에그와 타이거다이렉트 등이 있다. 전세계 비트코인 거래량을 집계하는 온라인 사이트 ‘코인데스크’에 들어가 보면, 비트코인으로 지급결제가 가능한 가맹점은 지난해 9월 1만개에서 지난 9월 7만5000개로 증가했다. 이 가운데 오프라인 매장이 있는 가맹점은 5900여개다. 전세계 비트코인 고객 계정은 지난해 9월 135만개에서 지난 9월 655만개로 늘었다. 물론 한 사람이 여러 계정을 가질 수도 있다.', '\n ‘또 다른 화폐’로서 얼마나 기능하고 있는지는 거래규모로 좀더 쉽게 파악할 수 있다. 비트코인 집계 사이트 ‘블록체인’에 따르면, 비트코인 발행량에 시장가격을 곱한 시가총액은 세계적으로 지난 1월 114억달러에서 12월 현재 47억달러로 감소했다. 가격이 급등락한 탓인데, 47억달러는 한 나라의 주식시장 시가총액 규모로 치면 세계 100위 안에 드는 규모다.', '\n', '\n', '실제 상품결제 거래금액 파악 어려워', '\n  2009년 첫 발행 이후 비트코인은 이달 현재 1360만 비트코인(BTC)이 컴퓨터로 채굴돼 유통되고 있다. 총 채굴발행량은 2030년까지 총 2100만 비트코인으로 사전에 제한돼 있다. 시장가치로 한달 평균 약 200만달러어치가 새로 채굴되고 있다. 비트코인의 하루 거래 건수는 세계적으로 대략 4만~10만건에 이르며, 비트코인 등장 이래 누적 거래 건수는 이달 현재 5490만건에 이른다. 하루 거래량은 평균 6840비트코인 정도다.', '\n 비트코인 거래는 기본단위인 BTC를 사용하되, 보조단위로 1000분의 1 BTC인 밀리코인, 100만분의 1 BTC인 마이크로코인 등을 사용한다. 지난 9월 현재 전세계 비트코인 거래소들의 누적 거래량은 약 1억 비트코인에 이른다. 다만 비트코인 거래소를 통해 거래된 금액엔 단순한 시장교환 차익을 노린 투기적 거래 금액과 카페 같은 곳에서 실제로 상품을 구입하면서 지급결제한 거래 금액이 섞여 있기 때문에 순수한 상품결제에 사용된 거래액을 분간해내기는 어렵다.', '\n 북미·유럽에 견줘 한국에서 비트코인을 이용한 결제는 매우 더디다. 국내 비트코인 결제 가맹점은 58곳이다. 비트코인을 매매 거래하고 가맹점 지급결제를 중개하는 거래소는 국내 최대인 ‘코빗’을 포함해 10여개가 설립돼 있으나 실제로 거래가 이뤄지는 거래소는 네댓 곳뿐이다. 고객(비트코인 지갑계정 보유자)은 코빗의 약 2만8000명을 포함해 현재 우리나라에 5만명 정도인 것으로 추산된다. 이 중에는 해외 거래소의 지갑계정을 가진 사람도 포함돼 있다. 국내 비트코인 거래소의 하루 거래 규모는 2억원가량으로 알려진다.', '\n', '\n', '가격변동성 줄어들고 점차 안정화 국면으로', '\n 지난해 11~12월 단기간에 빠르게 확산됐던 비트코인은 가격 급등락을 거듭하며 높은 변동성을 보였다. 1비트코인당 거래가격은 2013년 초 15달러 안팎이던 것이 11월 1203달러까지 갑자기 폭등한 뒤 올해 2월엔 558달러 수준으로 폭락한 바 있다. 지난해 말 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회 의장과 중국 인민은행의 비트코인 관련 발언이 오해와 과장을 낳으며 가격이 급등락했고, 지난 2월엔 비트코인 최대 거래소였던 일본의 마운트곡스 거래소가 해킹을 당해 파산하면서 또다시 가격이 출렁거렸다. 그러나 그 후엔 지금까지 6개월 이상 330~400달러 선에 걸쳐 다소 안정적으로 거래되고 있다. 올해 평균 거래가격은 570달러 선이다.', '\n 이날 행사장에서 와 만난 코빗의 유영석 대표는 “비트코인은 그동안 4단계 국면을 거쳐왔다”고 말했다. 2009년엔 새로운 금융혁신이라는 연구 차원이었고, 2011~12년은 주로 미국의 블랙마켓(암시장)에서 쓰이다가 결국 문을 닫았고, 3단계인 지난해엔 투기과열 국면이었으며, 올해는 일반 결제가맹점이 확산되는 4단계였다는 것이다. 내년 이후 비트코인이 금융거래의 주요 기반 중 하나가 되는 5단계에 들어설 수 있을지는 아직 불투명하다. 이동규 한국은행 결제연구팀 조사역은 “비트코인 가격이 정점에 견줘 반토막 났지만 지금 350달러 수준에서 횡보하고 있는 중”이라며 “이 기간 동안 비트코인을 지급결제수단으로 인정하고 활용하는 굵직한 소매업체들이 늘고 있어 관련 생태계가 확장되고 있다”고 말했다. 북미 지역만 해도 온라인 쇼핑몰인 오버스톡과 팬시 등 굵직한 가맹점 수가 증가하고 있고, 페이팔도 제한적이지만 비트코인을 결제수단으로 허용하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '※클릭하면 확대됩니다.', '\n', '\n', '\n', ' 법정화폐 대체 아닌 보완…채굴 발행량 한계', '\n 비트코인의 확산은 다른 지급·결제수단이 가진 제약을 벗어나 있다는 강점 때문이다. 비트코인은 수수료 없이 전자우편을 보내듯 쉽게, 소액까지 국외 송금이 가능하다. 법정화폐로 바꿀 때도 수수료 부담이 적다. 그러나 가격 변동성 위험이 여전히 큰 것이 약점이다. 상당수의 비트코인 결제 도입 가맹점들은 비트코인으로 결제가 이뤄진 뒤 이를 즉각 달러나 원화로 환전 입금하고 있다. 비트코인으로 보유했다가 시장가격이 떨어져버리면 손실로 이어지기 때문이다. 이는 비트코인이 본질적인 화폐 기능을 아직 제대로 못하고 있다는 뜻이다. 마이크로소프트 역시 계좌에 들어온 비트코인은 비트코인 결제업체인 비트페이를 통해 달러로 교환하고 있다. 유영석 대표는 “비트코인은 야심차게 국가 법정화폐를 대체하는 전지구적 단일 가상화폐로서가 아니라 기존의 중앙은행 화폐를 보완하는 기능을 수행할 뿐”이라며 “그러나 좀더 많은 사람들이 거래에 참여하면서 거래 규모가 커지고 자연스럽게 가격이 점차 안정화되고 있다”고 말했다. 사실 결제 서비스를 제공하는 가맹점으로선 비트코인 절대가격의 부침이 그다지 중요한 건 아니다. 달러와의 안정적인 교환비율만 유지된다면 지급수단으로 기능할 수 있기 때문이다.', '\n 그러나 비트코인 채굴발행량이 처음 프로그램 설계 때부터 한정돼 있는 탓에 비트코인 가격이 지나치게 낮은 수준으로 떨어지면 비트코인으로 거래할 수 있는 경제활동 규모가 크게 축소되고, 따라서 비트코인 활용도 한계에 봉착할 가능성이 있다. 채굴발행량의 한계는 다른 문제점도 안고 있다. 이동규 조사역은 “발행량이 줄어들면서 수요-공급 논리에 따라 비트코인의 가격상승이 예상되고, 그러면 보유자들이 결제거래수단으로 쓰기보다는 투기 목적에서 그대로 보유하는 행동을 하게 될 것”이라고 말했다. 화폐로서의 가치 저장·이전 기능이 떨어지게 된다는 얘기다.', '\n', '분권 네트워크 안정성…은행 시스템 유지할까', '\n 비트코인을 둘러싼 핵심 논쟁은 “가치의 변동성이 큰데 과연 화폐로서 기능할 수 있느냐”이다. 김자봉 한국금융연구원 연구위원은 “법정화폐는 중앙은행이 관리하면서 그 가치를 유지하는 반면, 중앙집중화된 기관이 따로 없는 비트코인은 가치 안정성이 떨어진다. 그 증거가 가격의 심한 출렁임으로 나타나고 있다”고 말했다. 그는 “다만 비트코인 가격이 요즘 크게 변동하지 않고 있는 건 (비트코인에 대한) 기대와 가능성이 아직 남아 있다는 뜻”이라고 덧붙였다. 그러나 이와 달리 이번 비트코인 콘퍼런스에서 발표자로 나선 인호 고려대 정보통신대 교수는 “중앙은행이 법정화폐 발행과 위조지폐 방지, 헌 지폐 폐기에 엄청난 비용을 쓰고 있고, 은행들은 수많은 직원과 사무실을 쓰면서 예금이자와 대출이자 간 마진, 거래 수수료로 먹고살고 있다”며 “작은 컴퓨터와 스마트폰만 있으면 비용과 수수료를 거의 들이지 않고 쉽게 또 전세계에 걸쳐 상품결제와 매매거래를 할 수 있는 새롭고 혁신적인 비트코인 금융세계에서 과연 기존 은행시스템이 장기적으로 살아남을 수 있을까 의문”이라고 말했다.', '\n 비트코인 열광자들(?)은 중앙집중화된 강제통용력을 갖고 있지 못하다는 점이 비트코인의 치명적 약점이 아니라 오히려 가장 큰 장점이라고 주장한다. 전세계 이용자는 비트코인 플랫폼을 구성하는 공개된 거래장부 ‘블록체인’과 암호화된 알고리즘을 통해 ‘분산화된 네트워크’ 상태에서 자율적 합의에 따라 거래를 유지한다. 따라서 중앙의 한 지점이 해킹이나 전산장애를 겪으면 시스템 전체가 먹통이 되고 마는 기존 금융시스템과 달리 비트코인 시스템은 안정적이라는 얘기다.', '\n', '\n', ' ‘또다른 비트코인들’ 무한경쟁…가상화폐의 진화', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지난 12일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 ‘인사이드 비트코인’ 국제콘퍼런스 행사장에 설치된 국내외 비트코인 거래소업체 홍보부스들. ', '\n', '\n', '\r\n 비트코인의 소스코드는 모두 공개돼 있다. 이 채굴·거래 메커니즘을 활용해 프로토콜 코드만 조금씩 바꾼 수많은 또다른 비트코인들이 이미 등장했다. 비트코인과 유사한 가상화폐는 리플(ripple)·네임코인(namecoin)·피어코인(peercoin)을 비롯해 수십개에 이른다. 이러한 가상화폐 무한경쟁은 비트코인의 장래를 어둡게 만들까? 유영석 대표는 “비트코인이 첫 문을 열었지만 경쟁적 가상화폐가 잇따라 등장하면서 비트코인의 문제점과 한계를 점차 개선하게 될 것”이라며 “화폐도 하나의 기술이다. 법정화폐가 조개껍질에서 종이화폐로 진화해왔듯 가상화폐도 진화할 것”이라고 말했다. 비트코인이란 특정 가상화폐를 넘어 일반적 의미의 ‘가상화폐’가 기존 화폐를 보완하면서 그 지위를 더욱 확장할 것이라는 얘기다. 그러나 김자봉 연구위원은 “비트코인 가맹점이 늘고 있지만 비트코인을 도입한다고 큰 손실이 나는 것도 아니라서, 효율적인 지급결제 수단보다는 고객을 끌어들이려는 홍보 차원이 더 커 보인다”며 비트코인의 미래를 다소 비관적으로 내다봤다. 분명한 건 “비록 단 두 명만이 비트코인으로 거래하더라도 비트코인은 여전히 실체를 가진 화폐상품”이라는 점이다.   ', '\n 글·사진 조계완 기자 ', 'kyewan@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '그래픽_김지야', '\n', '\n', "\r\n  지난 11일 박상기 법무부 장관이 ‘가상통화 거래소 폐쇄’ 카드를 꺼내기 전까지 나온 정부의 경고 및 대책 발표만 십여차례에 이른다. 지난해 6월께부터 정부는 가상통화 시장을 주시해오다가 지난 하반기부터 비트코인을 중심으로 가격 급등세가 이어지자, 이전처럼 “정부가 책임질 수 없다”며 뒷짐 질 수만은 없는 상황이 이어졌다. 국외 거래소와 비교해 코인 가격이 20~30% 비쌀 정도로 수요가 커 ‘김치 프리미엄’이라는 말이 나왔다. 특단의 조처로 지난달 정부는 미성년자 거래 금지를 골자로 한 긴급 대책과 실명 거래를 중심으로 한 특별 대책을 잇따라 냈지만, 시장은 잠시 주춤할 뿐 다시 궤도에 올랐다. 한국의 ‘이상 과열'은 국내 정책만으로 억누르기 힘든 가상통화 고유의 특성과 가상통화 시장 밖의 이유가 맞물려 돌아가는 현실 때문인 것으로 보인다.", '\n  전세계 비트코인의 원화 결제 비율은 21%에 이른다. 가상통화로 손해를 본 사람도 많지만 ‘흙수저와 서민의 마지막 탈출구’라는 구호로 많은 사람들이 휩쓸린 탓이다. 국내 거래소 빗썸 회원의 58%가 20~30대일 정도로 가상통화 투자자는 특히 젊은층에 집중돼 있다. 헬스장을 운영하는 최아무개(35)씨는 “헬스장 사업도 ‘레드오션’이라서 당장 내일도 장담하기 힘든 일이다. 최근에 아이가 태어나서 어떻게 키울지 생각하면 눈앞이 깜깜한데 더 이상 돈을 벌 방법이 없다”며 “‘잭팟’ 소문에 휩쓸려 시작했다. 소소하게라도 벌 수만 있으면 좋겠다”고 말했다. 국내 한 증권사 임원급 간부도 “그만큼 젊은 사람들이 돈 모으기 힘든 세상에서 코인을 한다는데 말리질 못하겠더라”고 말했다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '*이미지를 누르면 확대됩니다', '\n', '\n', '\r\n   지난달 28일 청와대 국민청원 누리집에 가상통화 규제를 반대하는 내용의 ‘정부는 국민들에게 단 한번이라도 행복한 꿈을 꾸게 해본 적 있습니까?’라는 제목의 글은 12일 현재 보름 만에 10만명이 넘게 참여했다. 이 글의 청원자는 “투자라는 건 개인이 성공하든 실패하든 개인이 책임을 지는 게 맞다”는 단서를 붙이며 “내 집 하나 사기도 힘든 대한민국에서 어쩌면 집을 살 수 있을지도 모른다, 어쩌면 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있을지도 모른다”고 썼다. 거래소 폐쇄 소식에 청와대 국민청원 누리집에서 최흥식 금융감독원장, 박상기 법무부 장관 등 관료들의 부동산 투기 이력을 언급하며 ‘해임’ 청원까지 나오는 이유이기도 하다.', '\n  법무부가 급기야 ‘거래소 전면 폐쇄’ 카드까지 거론했는데도 열기가 크게 꺾이지 않는 데는, 이미 시장이 너무 커져버려 극약처방의 현실성이 떨어지는 탓이라는 분석도 나온다. 국내 거래소 빗썸만 보더라도 지난해 1월엔 거래금액이 3천억원 규모였지만, 지난해 8월 빗썸 하루 거래금액이 2조6천억원으로 코스닥 거래대금을 추월할 정도로 규모가 급증했다. 지난해 11월엔 56조3천억원으로 뛰어 올랐다. ', '\n  투자자들은 ‘규제 리스크’가 없는 국내 주식시장으로 쉽게 돌아가지도 않는다. 지난 3개월 동안 코스닥에서 개인 돈이 우수수 빠져나갔다. 지난해 10월13일부터 이달 12일까지 외국인이 1조5995억원, 기관이 572억원 순매수한 데 반해, 개인은 7738억원을 순매도했다. 시장에선 위험을 감수할 수 있는 코스닥 개미들이 가상통화 시장으로 눈을 돌렸단 분석이다. 증권사에서 7년 근무한 경력이 있는 ㅅ(33)씨는 퇴사 뒤 전업투자를 하다가 지난해 초부터 가상통화 투자를 하기 시작했다. 주식시장에 대한 이해도가 일반인보다 높은 ㅅ씨도 “주식시장은 개미의 한계가 뚜렷하다. 특히 공매도 측면에서 정보 비대칭이 없을 수가 없다”며 “이와 비교하면 코인판은 모든 개인이 평등하다”고 말했다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '12일 오후 서울 중구 한 가상화폐 거래소 앞에서 한 시민이 시세 전광판을 보고 있다. 가상화폐 거래소 폐지 법안을 준비중이라는 법무부에 발표에 급락했던 가상화폐는 이내 예전의 시세를 회복했다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr', '\n', '\n', '\r\n   국경 없이 거래되는 가상통화의 특성으로 투자자들은 국내 거래가 막히면 국외 거래소로 옮겨가겠다는 움직임을 보인다. 국제 가상통화 정보업체인 코인마켓캡은 전세계 7438개 거래소의 정보를 제공한다. 통용되는 가상통화 종류만 1413가지다. 국내 거래소에서 산 가상통화는 전자지갑 주소만 입력해 송금하면 국외 거래소로 이동시킬 수 있다. 거래소 폐쇄와 관련해 가상통화 커뮤니티에선 외국 거래소 이용 방법을 문의하거나 “외국 거래소로 코인을 옮겨놨다”는 글이 자주 올라온다. 비트파이넥스, 바이낸스 등 국외 거래소는 한국어를 지원한다. ', '\n  만일 국내 거래소 폐쇄가 가시화되면 ‘코인 엑소더스’는 더욱 거세질 것이란 관측도 나온다. 박성준 동국대 블록체인연구센터장은 “국내 거래소 자금이 외국 거래소로 옮겨지는 건 뻔한 수순”이라며 “피투피(개인간·P2P) 거래만 활성화돼 정부 기대와 달리 더욱 자금이 음성화할 우려가 크다”고 말했다. 실제로 중국 거래소들은 자국 내 거래소 운영이 금지되자, 홍콩 등에서 운영하기 시작했다. 자금 흐름 파악은 국내보다 어려워질 수밖에 없다. 법무부 관계자는 “합법화된 나라의 거래소를 이용하는 것까지 막을 수는 없다”고 말했다.']['\n  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “최저임금 올리는 것도 힘들고 부동산 시장도 잡지 못하는데 젊은층의 좌절이 가상통화로 쏠린 건 당연하지 않으냐”며 “현실적으로 이미 커져버린 시장을 억지로 막을 수도 없는 상황이어서 정부 부처 간 조율을 통해 보다 적극적인 ‘거래소 관리’에 나서는 게 실효가 있어 보인다”고 말했다. ', '\n 박수지 신지민 기자 ', 'suji@hani.co.kr', ' ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']["\n◇ 한반도평화연구원·CBS는 17일 오후 2시 서울 프레스센터에서 `평화통일과 사회통합'을 주제로 제2차 공동기획 특별포럼을 연다.", '\n ◇ 아이쿱생협은 전남 구례의 자연드림파크를 세운 공로를 인정받아 11일 농업인의 날을 맞아 대통령상을 받는다.', "\n ◇ 한신대 산학협력단은 12~13일 충북 음성군 철박물관에서 `고대 철 제련복원 3차 실험'을 한다. 고고학과 금속공합을 융합한 전통제철기술을 선보인다.", "\n ◇ 한국언론학회는 16일 서울 프레스센터에서 ‘방송통신발전기금 운용의 합리적 정책 방안 제언'을 주제로 세미나를 연다.", '\n ◇ 외교부·인사혁신처는 10일 민간 스카우트 제도를 통해 외교부 주칠레 공사참사관에 양호인 변호사를 임용했다. 공모 절차를 생략하고 민간분야의 인재를 임용하는 제도다. 민간 스카우트로 외교관을 임용한 것은 처음이다.', "\n ◇ 교육부·여성가족부는 10일 ‘제4회 대한민국인성교육대상 '시상식을 열었다. 청원고와 김세영 울산마이스터고 교사가 부총리 겸 교육부장관상을, 경북인터넷고와 송백규 초지중 교사가 여성가족부 장관상을 받았다. ", '\n ◇ 롯데마트 샤롯데 봉사단은 11월 한 달 동안 배추 1만 포기 분량의 김치를 담가 결연 시설과 지역사회의 소외 이웃들에게 나눠줄 예정이다. ', '\n ◇ KB국민카드는 9일 임직원 120여명이 헌혈 봉사를 했다. 임직원이 기증한 현혈증 120여장과 기부금 2천만원을 한국백혈병어린이재단에 전달했다.  ', "\n \n\n  ◇ IBK연금보험은 25일까지 사회복지기관에 차량을 지원하는 ‘2016년 하반기 사회복지기관 복지차량 후원 사업' 대상 기관을 공모한다. 서류심사·현장실사·경영진 심사를 거쳐 선정된 기관마다 1대의 경차를 기증한다.", '\n ◇ 미래에셋자산운용은 2일과 9일 서울 종로구 서울노인복지센터에서 저소득층 노인 등을 위한 무료 점심 급식용 김치 1050포기를 담그는 행사를 했다. ', '\n ◇ 미래에셋증권·과학기술인공제회는 9일 서울 동작구 상도동 일대의 어려운 이웃에 연탄 2200여 장을 배달하는 봉사활동을 했다. ', '\n ◇ NH농협생명은 10일 충남 아산시 외암마을과 상호 교류 협약을 맺고 정성환 전략총괄부사장 등 직원 40여명을 명예이장과 명예주민으로 위촉했다. 또 외암마을 마을회관에 김치냉장고를 기증하고, 일손돕기 활동을 했다.', "\n ◇ 강북구다문화가족지원센터는 12일 오전 10시 서울 강북구 우이동주민센터에서 결혼이민자 40명이 한국 사회 전반에 관한 문제를 풀어보는 ‘퀴즈 골든벨' 행사를 연다.", '\n ◇ 부경대는 10일 한국선급과 수산·해양 및 조선 분야 교육, 기술교류 등에 관한 협약을 맺었다. 이날 한국선급은 부경대에 조선 해양 분야 인재 양성을 지원하기 위해 13억원에 이르는 소프트웨어를 기증했다.', "\n ◇ 산업은행은 10일 한국과학기술정보연구원과 ‘산업기술정보 교류와 미래성장산업 지원 활성화'를 위한 업무협약을 맺었다. 정보 교류, 기술가치평가 모형 공유·개선, 우수기술기업 상호 추천 등에 협력하기로 했다.", '\n ◇ 한국공항공사는 10일 국민체육진흥공단과 감사업무 교류를 위한 협약을 맺었다. 공공기관 내부감사의 독립성과 전문성 등 감사품질 향상을 위한 것이다. ', '\n ◇ 한국해양수산개발원은 10일 국군수송사령부와 국방수송 분야 발전을 위한 업무협약을 맺었다. 항만의 군사적 운용 방안에 관한 연구 등에 협력하기로 했다. ', '\n ◇ 서경대는 10일 대한상공회의소와 일학습병행제 참여 지원을 위한 업무협약을 맺었다. ', '\n ◇ 한국공인회계사회·신한대는 10일 세무·회계 정보처리자격시험 교육과정 개설·운영 등에서 협력하는 내용의 산학협력 협약을 맺었다.', "\n ◇ 삼성꿈장학재단은 12일 오후 3시까지 교육활동을 수행하고자 하는 비영리 기관 및 조직을 대상으로 `2017년 배움터 교육지원사업'을 공모한다. 지역적?사회경제적 이유로 교육지원이 부족한 아동·청소년에게 양질의 교육프로그램을 지원하는 사업이다. 누리집(sdream.com) 참조. ", '\n ◇ 국방부는 국민이 군을 친밀하게 느끼도록 하고자 군인 이모티콘 공모전을 연다. 군인의 다양한 모습을 이모티콘으로 만들어 새달 13일까지 누리집(contest.mnd.go.kr)으로로 보내면 된다.', "\n ◇ 동아시아국제정치학회는 정책연구원풀울림·부산국제교류협회와 함께 11일 오후 2시 동의대 법정대학 세미나실에서 추계학술대회를 연다. 주제는 `아시아 번영을 위한 화해와 협력'이다.", '\n ◇ 한국윤리경영학회는 11일 낮 12시 동국대 서울교정 문화관에서 추계학술대회를 연다. 기업의 윤리경영 및 공직사회에서의 부패 문제를 다룬다.', "\n ◇ 한국외대는 11일 오후 4시 서울교정 대학원에서 `인도와 미국, 한국의 관계'를 주제로 세미나를 연다. 비크람 도래스와미 주한인도대사, 캐서린 스티븐스 전 주한미국대사, 박진 전 국회외교통상통일위원회 위원장 등이 참석해 토론을 한다. ◇ 벤자민인성영재학교는 10일 창원시를 시작으로 새달 말까지 서울·대전·대구 등 전국 18개 도시에서 `2016 청소년 꿈&진로 토크 콘서트'를 연다. 벤자민학교 학생들의 공연과 김나옥 교장의 강연 등을 마련한다.", "\n ◇ 거버넌스센터는 12일 오전 8시 서울 중구 퍼시픽호텔에서 박창기 블록체인OS 대표를 발제자로 초청, `4차 산업혁명, 정치 경제 사회 거버넌스를 리셋한다'를 주제로 제11회 거버넌스리더스 조찬포럼을 연다.", '\n ◇ 서울연구원은 18일까지 미래사회, 행정, 교육 등 서울시정 전 분야에 관한 연구과제 아이디어를 공모한다. 누리집(si.re.kr) 참조.', "\n ◇ 외교부·기후변화센터는 28일 오후 2시 서울 중구 롯데호텔에서 `지속가능한 인프라 투자 확대를 위한 워크샵'을 연다. ", "\n ◇ 국제민주연대 공정여행은 20일까지 `2017 함께 떠나는 공정여행' 참가자를 모집한다. 내년 2월18~26일 8박9일간 중국 소수민족 지역인 귀주와 운남 일대를 돌아보는 일정이다.  누리집(fairtour.co.kr) 참조.", "\n ◇ 노사발전재단은 10일 대전시 탄방동 한국교직원공제회관에 ‘충청중장년 일자리희망센터'를 열었다. 대전·충청지역 중장년에게 구인구직 서비스·재취업 교육 등 맞춤형 고용서비스를 제공한다.", '\n ◇ 한국행정연구원은 11일 오후 2시 국회 안전행정위원회·입법조사처와 ‘재난·사고 피해 감소를 위한 사전적 예방제도 모색’을 주제로 공동 학술세미나를 연다.  ', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '비트코인으로 시작된 암호화폐 열풍이 화폐없는 세상 논의를 촉발시키고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '새로운 결제 패러다임의 출현', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\r\n 한국에서는 현금보다 신용카드의 비중이 눈에 띄게 늘고 있다. 2016년 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드(50.6%), 현금(26%), 체크?직불카드(15.6%) 순이었', '\n 다. 많은 사람들이 신용카드, 모바일 카드 등 디지털화폐를 사용하고, 인터넷뱅킹을 통해 금융 업무를 본다. 회비, 경조사비 등도 모바일 메신저를 이용하고, 백화점, 주유소, 문화상품권 등과 같은 모바일 쿠폰 서비스가 인기를 얻고 있다. ', '\n 케이뱅크, 토스, 카카오뱅크 등의 인터넷전문은행이 강세를 보이고 있다. 삼성페이, 카카오페이, 네이버페이 등 간편결제서비스 시장이 빠르게 성장하고 있다. 월급도 은행을 통하지 않고 간편결제서비스를 통해서 받을 수 있다. 전세계 25억개 스마트폰을 기반으로 하는 모바일 결제시장은 신용카드의 지불방법보다 더 보편화될 것이다. ', '\n 대전 한밭레츠, 서울 은평e-품앗이, 화천사랑상품권 등과 같은 지역화폐가 전국 지방자치단체를 포함하여 50여 곳에서 운영되고 있다. 지역화폐는 국가가 발행하는 법정 화폐를 대신하여 특정한 지역 내에서 지역주민들이 돈이 없어도 가상의 공동체화폐로 사용할 수 있다. 지역자원을 순환시키고 지역경제 활성화를 위한 대안화폐이다.  블록체인 기술을 기반으로 만들어진 암호화폐의 대표격인 비트코인의 광풍이 불고 있다. 2009년에 개발된 비트코인 가격이 폭등해 2천5백만원을 돌파하는 등 등락을 거듭하고 있다. 현재 암호화폐는 1275개 종류가 있으며, 이들의 시장규모는 2000억달러를 넘어서 세계 20위권 국가의 통화량에 버금간다. 비트코인으로 실제 물건을 매매할 수 있다. ', '\n 위와 같은 금융업계에 새로운 패러다임의 등장으로 화폐의 종말을 예견하거나 새로운 대안화폐에 대한 욕구가 분출하고 있다. “화폐의 종말, 지폐 없는 사회”, “돼지저금통이 사라진다, 현실로 다가온 동전 퇴출 시대”, “디지털뱅크, 은행의 종말을 고하다.”, “비트코인, 미래 화폐로 날개 달까.” “가상 화폐 시장; 결국, ‘종말(終末)의 시작’을 맞는가?”. 화폐 종말에 대한 담론은 정보통신기술의 발달로 물물교환과 신용거래가 전산화됨으로써 종이화폐가 불필요해지고 중앙은행의 입지가 좁아지는 데 있다. 종말 담론은 새로운 사회로의 이행을 전제하고, 한국 사회에서 가장 뜨거운 주제인 비트코인과 동전 없는 사회를 반영하고 있다. ', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '자크 프레스코의 자립형 공동체 ‘비너스 프로젝트’ 상상도. 비너스 프로젝트 웹사이트', '\n', '\n', '\n', '\n', '왜 화폐 없는 사회를 꿈꾸나', "\n  한국은행은 동전사용에 따른 불편을 해소하고 동전의 유통·관리 비용을 절감하기 위해 2020년까지 동전 대신 충전식 선불카드에 거스름돈을 입금하는 ‘동전 없는 사회’를 추진하고 있다. 인도는 부정부패를 일소하기 위해 고액권 사용을 금지하면서 전자화폐경제로 넘어가고 있다. 중국에선 QR코드(2차원 바코드) 결제 비중이 40%나 될 정도로 확산되고 있다. 벨기에, 캐나다. 영국, 스웨덴, 덴마크 등 선진국들이 지폐 사용을 제한하고 전자 결제만을 허용하는 방안들을 발표하고 있다. 미래에는 정맥인증, 홍채인식, 음성지문 같은 생체인식기술이 결제시스템에 상용화됨으로써 더욱 완벽한 현금 없는 사회의 도래가 예측된다. 화폐 없는 사회에 대한 비전은 토마스 모어의 와 윌리엄 모리스의 에서 다루고 있다. 의 화폐 없는 사회는 사유재산이 없고 모든 것이 공공 소유이다. 원하는 물건이 있으면 돈이 없이도 상점에서 달라고 하면 된다. 화폐가 없다 보니 사기·절도·강도가 없고 가난 자체가 사라진 사회이다. 미국의 공상과학 TV 시리즈 '스타트렉'(Star Trek)도 화폐 없는 세상을 그렸다. 시민들은 물질적 소유가 아니라 재능과 지성으로 원하는 것을 얻는다. 로봇과 기계가 물질적 생산을 담당하고 인간은 지적인 활동에만 전념한다. 스타트렉의 선장인 장뤽 피카드는 “우리는 굶주림과 탐욕을 극복했고 물질적 축적에 더 이상 관심을 갖지 않는다”라고 말한다. ", '\n  화폐 없는 사회에 대한 논의에는 크게 세 가지가 있다. 첫째는 고액권 현금이 없는 사회이다. 케네스 로고프는 에서 소액 동전을 사용하고 고액권의 지폐를 폐지하면 경제가 활성화된다고 주장한다. 고액권의 현찰이 전세계 실물 화폐의 70-80%를 차지하고, 탈세·마약거래·사기·공직부패 등의 범죄에 중요한 역할을 하기 때문이다. 저성장의 시대에 경기회복을 위해서는 마이너스 금리가 도입되어야 하는데, 마이너스 금리정책 실현의 전제조건이 화폐의 종말이다. 종이 화폐 폐지를 예고하면 사람들은 손실을 줄이기 위해 현금을 소비할 것이다. 그리하여 현금 폐지는 소비를 창출하고 생산과 투자를 촉진시켜 경제성장이 가능하다는 것이다. 저성장 시대에 지속적인 성장을 위해서는 현금의 단계적 폐지가 최선이다. ', '\n  둘째는 비(非)화폐 시스템을 통한 비시장 사회주의(non-market society)이다. 이것은 자본주의 자체에 대한 대안으로 넬슨과 티머만이 편집한 에서 잘 드러난다. 이들에 의하면 오늘날 글로벌 금융위기·환경파괴는 화폐 중심의 자본주의에 기인한다. 화폐는 불평등·경쟁·불신·소외 등을 재생산하는 사회관계를 고착화시킨다. 화폐 단위의 성장이 중요해지면서 인간·자연의 가치보다 화폐의 가치가 더 중요하다. 화폐 대신에 재화와 서비스를 구매할 ‘노동-시간 바우처’를 제시한다. 노동-시간 바우처는 수행된 노동시간에 의해 지불되고, 자본주의에서 화폐와 비슷한 기능을 하지만 유통되지 않고 일단 구매가 성사되면 폐기된다. 상호부조, 호혜성, 자원 재활용, 재생 가능 자원, 농업 생태학에 기반한 집단 자급자족 사회를 지향한다.', '\n  미래학자인 자크 프레스코는 ‘자원기반 경제’에 근거한 화폐·가난·전쟁·고통이 없는 유토피아적 공동체를 꿈꿨다. 자본주의나 공산주의에서는 화폐 없는 사회가 작동되지 않기 때문에 자원기반 경제라는 새로운 시스템을 주장한다. 자원기반 경제란 기술의 발달로 자원이 풍부하여 구성원들이 필요한 것을 인공지능 컴퓨터가 공평하게 분배하는 체계이다. 그는 현금이 폐지되어 인간의 탐욕이 사라지고, 인공지능 알고리즘에 의해 자원분배와 의사결정이 최적화되는 정보도시(intelligent city)가 전 세계에 건설되기를 바랬다. 프레스코는 그의 꿈을 실현하기 위하여 미국 플로리다에 에너지효율성이 높고 친환경 자립형 공동체인 ‘비너스 프로젝트’(Venus Project)를 실행하였다. 기술의 진보가 모든 것을 해결할 수 있다는 미국의 전통적인 기술유토피아주의에 기반하고 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '서울 강남고속버스터미널 지하상가에 비트코인으로 결제가 가능하다고 알리는 홍보물이 설치돼 있다. 연합뉴스', '\n', '\n', '\n', '\n', '돈의 미래에 대한 예측 4가지', '\n  현금 없는 사회로의 전환이 꾸준히 진행되고 세계의 금융체계가 더욱 더 복잡한 오늘날 화폐의 미래는 어떻게 될 것인가? 돈의 미래를 예측하는 것은 쉬운 일이 아니다. 돈의 본성·형태·역사가 변화무쌍하기 때문이다.', '\n  현금은 더욱 줄어들 것이지만 완전히 사라지지 않는다. 종이 지폐와 동전의 사용은 공짜이기 때문에 수수료를 내는 전자결제에 비해 비용이 들지 않아 매력적이다. 국가가 현금에 사용료를 청구하지 않는 한 현금은 유용한 지불수단이 된다. 2008년 금융위기 이후 금융기관에 대한 불신과 저금리의 추세로 은행에 예금을 해도 큰 이익이 없기 때문에 현금을 계속 사용할 것이다. 현금은 편리성·익명성·신뢰성과 같은 특징 때문에 소액거래의 중요한 수단이 되고, 전자화폐를 지원하고 보완하는 역할을 할 것이다. 1950년대 후반 신용카드가 유행하면서 현금의 종말을 예언하였지만 현금은 여전히 사용되고 있다. ', '\n  돈의 본성이 변할 것이다. 금융상품과 금융거래가 대부분의 이윤을 창출하는 금융자본주의에서 정보가 부가가치를 창출하는 정보자본주의로 급격히 변해가고 있다. 돈이 일을 하고 현금이 기반이 되는 경제가 무너지고 정보가 일을 하고 데이터가 기반되는 정보자본주의로 전환하고 있다. 예를 들면, 자동차 자체의 소유 가치보다 자동차 사용에 따른 데이터가 더 중요해지면서 교환을 매개로 한 돈의 소유적 가치는 덜 중요하게 된다. 또한 로봇과 자동화가 생산을 담당하면서 인간은 노동보다는 일이나 문화적·정치적 활동에 더 많은 관심을 갖게 되면서 물질보다는 사회적 가치를 중시하게 된다. ', '\n  국가의 통화 독점에 도전하는 다양한 형태의 민간통화(private currency)가 득세를 할 것이다. 핀테크의 발달로 여러 가지 전자화폐가 개발됨에 따라 통화창출은 점점 사적 영역으로 넘어간다. 은행이나 국가가 아닌 사용자들이 통제하는 공동체 화폐가 활발히 발행될 것이다. 그리하여 국가가 발행하는 법정화폐, 민간화폐, 공동체 화폐간에 경쟁을 하게 된다. 국가는 세금을 걷고 통화주권을 확보하기 위해 다양한 형태의 규제를 동원하여 사적 화폐를 통제할 것이다. 그럼에도 불구하고 통화의 탈영토화·탈국민국가화가 진행됨에 따라 국가의 통화에 대한 통제력은 약화되고 일국적 화폐 공간은 축소될 것이다.', '\n', '\n 비트코인은 먼 미래에 국제적으로 통용되는 세계통화(universal currency) 중의 하나가 될 것이다. 비트코인은 17세기 네덜란드의 튤립 버블, “최악의 가치 저장소”, “단순한 신기루 현상”일 수도 있고, 미래의 신기술, “삶에 대한 통제권을 돌려받게 되는 P2P(peer-to-peer network) 경제의 희망”일 수도 있다. 비트코인 발전의 원동력은 중앙집권화된 화폐경제체제에 반발하는 벤처 캐피탈·기업가·자유주의 기술자·비트코인 신봉자들의 관심과 투기성향의 구매자들이다. 비트코인의 확산 배경은 화폐의 탈국민국가화와 지구적 화폐의 담론과 밀접한 연관이 있다. 경제적 자유주의자들은 국민국가의 개별통화는 그 거래 비용이 높고 보호주의에 이용되어 글로벌 수준의 경제적 복지 실현에 장애가 된다고 주장한다. 글로벌 경제에서 물물교환에 비트코인과 같은 기술이 이용되면 국가화폐가 필요하지 않다는 것이다. 비트코인은 글로벌 전자금융거래 시스템이고, 중앙 정부나 발행 기관의 통제가 없는 분산 구조의 전자화폐이다. 전 세계의 이용자는 다른 이용자와 시공간을 초월하여 빠르게 거래할 수 있다. ', '\n  또한 비트코인이 미국 시카고 상업거래소에서 선물거래를 시작하였고 정식 금융투자상품으로 인정받는 분위기이다. 호주는 비트코인을 화폐로 인정하고 비트코인 사업과 거래를 보호한다. 일본과 영국은 비트코인을 수용하고 그것의 통화 기능을 받아들였다. 결국 비트코인이 제도권 금융시장에 진입한 것이다. 비트코인이 화폐가 되는 화폐성은 신뢰성과 깊은 관련이 있다. 만약 비트코인이 일반 대중들로부터 신뢰를 얻고 가치척도·저장과 같은 기능을 수행한다면, 그리고 비트코인이 국가의 이익에 극단적으로 반하지 않는 한 세계통화로 인정 받을 것이다. 비트코인에 대한 광풍과 가격의 불안정성은 미래의 신기술인 블록체인이 새로운 사회에 적응하는 성장통의 일부이다.', '\n  현금 없는 사회는 경기 침체 시 중앙은행의 통화정책에 대한 효과를 높일 수 있고, 현금 관련 각종 범죄를 감소시킬 수 있다. 현금 사용과 관련된 사회적 비용도 줄일 수 있다. 하지만 현금 없는 사회가 항상 이상적인 것은 아니다. 전자 거래는 모든 돈이 국가의 통제 하에 있게 되고, 개개인의 금융거래 기록과 개인의 위치를 파악할 수 있어서 완전 감시사회를 확고히 하는 데 도움이 된다. 그리하여 민주주의를 위협하는 요인이 된다. 또한 디지털 접근이 어렵고 문외한인 노인층·빈곤층·불법 이민자·노숙자 등과 같은 소외계층에게 불리한 환경을 조성하게 된다. 소외계층에겐 현금 없는 사회는 불편한 미래이다.', '\n', '손현주/미래학자·전북대 한국과학문명학연구소 객원연구원', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 변혁이 핫 키워드로 떠오르고 있다. 픽사베이', '\n', '\n', '\n', '\n', '디지털 트랜스포메이션이란?', '\n', '\n 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)이 최근 들어 더욱 화두가 되고 있다. 구글 트렌드에서 키워드 “Digital Transformation”과 “4th Industrial Revolution”으로 검색 동향을 조회한 결과 두 용어 모두 지속적으로 관심도가 늘어나고 있는데, 디지털 트랜스포메이션에 대한 관심이 압도적인 것을 확인할 수 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '구글트렌드 조회 결과. “Digital Transformation”, “4th Industrial Revolution”. 2018.02.19 기준 5년간', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '퓨처리스트', '\n', '\n', '\r\n 기업경영에서 트랜스포메이션에 대한 언급이 있었던 것은 1990년대부터인 것으로 필자는 기억한다. 인터넷의 등장에 따라 당시 디지털 트랜스포메이션에 대한 주장도 1990년대 초반부터 등장했다. 디지털과 트랜스포메이션에 대해 그 의미의 혼란이 있어, 간략하게 해당 용어를 정의하고자 한다. 이 글에서 정의하는 의도는 필자의 정의가 옳다고 주장하기 위함은 아니다. 다만 독자가 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.', '\n 트랜스포메이션은 우리나라에서는 흔히 변형(變形)으로 번역된다. 나비 애벌레가 나비로 변태(變態)하는 것도 트랜스포메이션에 해당한다. 탈바꿈이 변태와 변형과 비슷한 말이다. 필자는 그 의미를 강조하기 위해 변혁(變革)이라고 번역해왔다. 번형, 변태, 탈바꿈 혹은 변혁이든 트랜스포메이션은 조직 구조, 문화, 상품, 서비스, 프로세스의 질적 변화를 의미한다. 트랜스포메이션을 앞으로 변혁이라고 하겠다.', '\n 독일의 인더스트리 4.0 관련 문서와 세계경제포럼(WEF)은 디지타이제이션(Digitization)과 디지털라이제이션(Digitalization)을 큰 구분 없이 사용한다. 영문 위키피디아에서는 디지타이제이션을 아날로그 데이터를 디지털화하는 것으로 정의한다. 디지털라이제이션은 디지털 기술에 의해 유발된 과정으로 정의한다. 이에 따르면 사물통신, 빅데이터, 인더스트리 4.0 등은 디지털라이제이션에 의해 가능해졌다. 필자는 디지타이제이션과 디지털라이제이션을 구분하여 사용한다.', '\n 디지털 변혁이란 디지털 혁명을 원인으로, 작게는 기업의 조직 구조, 문화, 상품 등의 질적 변화를, 궁극적으로는 사회와 국가의 질적 변화를 의미한다. 이는 세계경제포럼 회장인 클라우스 슈밥의 “제4차산업혁명”과 그 의미가 다르지 않다. 디지털 변혁과 4차산업혁명은 이음동의어다. 4차산업혁명이 디지털 변혁이며, 디지털 변혁이 4차산업혁명이다. ', '\n 2016년 4차산업혁명을 주장했던 WEF는, 2015년 산업별 디지털 변혁과 관련된 보고서를 발표하고, 산업별 보고서를 확장했다. 2016년 디지털 변혁을 수행하기 위한 다양한 안내서가 출간되었으며, 같은 해 디지털 변혁 준비도를 측정하기 위한 다양한 접근이 나타났다. 전자정부의 디지털 변혁에 대한 구체적 방법론과 성숙도에 대한 고민도 최근 등장하기 시작했다.', '\n', '\n', '디지털 변혁과 4차산업혁명, 무엇이 다를까', '\n', '\n 디지털 변혁이 유의미한 이유는 그 관심도가 4차산업혁명보다 높아서이기보다는, 대상 산업군의 차이 때문이다. 반드시는 아니나, 독일의 인더스트리 4.0이 제조업 지향인 반면, 디지털 변혁은 서비스 산업 지향이다. 디지털 변혁이 사회와 국가의 변혁을 의미하는 경우, 4차산업혁명이 의미하는 바와 같다. 클라우스 슈밥의 4차산업혁명은 디지털 혁명, 나노물질 기술 및 생명과학기술로 인한 정치, 경제, 사회의 질적변화가 도래할 것임을 전망했다. 하지만 그 방향에 대해서까지 예견한 것은 아니다.', '\n 디지털 변혁은 혁신의 변혁도 포함된다. 혁신을 강조하는 이유는 4차산업혁명의 실체는 지식혁명을 의미하며, 본격적으로 지식사회로의 전환을 야기하기 때문이다. 지식 생산에 밀접한 관련을 가지는 것이 혁신이며, 이로 인해 조직의 구조와 문화를 바꾸어야 한다. 변혁이 조직 구조, 문화의 질적 변화를 요구함을 상기하기 바란다. 필자가 이 글을 쓰는 이유는 디지털 변혁이 바꾸어야 할 최종 대상은 상품, 프로세스 및 서비스가 아니라, 조직구조와 조직문화임을 강조하기 위한 것이다.', '\n 최근 국내에서도 디지털 변혁에 대한 주장이 늘어나고 있는 것이 반갑다. 그러나 대부분의 주장은 회사의 의사결정권자는 바뀌지 않고, 그 이외의 것만 바꾸자는 주장이다. 이는 변혁도, 변형도 변태도 아니다. 단순한 변화에 불과하다. 최근 우리나라가 “빠른 추격자”도 되지 못하는 이유가 여기에 있다. 현재와 같은 변혁의 시대에 빠른 추격자 전략도 유효하지 못하다. 우리나라가, 우리나라 산업이 과거 산업사회에서의 거둔 성공의 함정에 빠져있음을 아무리 강조해도 부족하다.', '\n', '\n', '디지털 변혁, 혁신의 비용을 줄인다', '\n', '\n 디지털 변혁은 혁신을 파괴한다. 이유는 디지털 변혁으로 인해 실패 비용이 극단적으로 줄었기 때문이다. 혁신은 실패를 전제로 한다. 혁신은 자연설계와 그 모습이 유사하다. 실패와 실패를 통한 보완으로 혁신은 완성된다. 따라서 혁신과 실패는 사실상 동의어다. 필자가 혁신 비용이 아니라, 실패 비용이라고 굳이 표현한 것을 주목해주기 바란다. 다시 강조하지만 실패와 혁신은 동의어다. 혁신을 선호하고 실패를 혐오하는 것은 자연스럽다. 그러나 실패를 혐오하기만 한다면 혁신도 없다. 실패를 혐오하는 것은 실패 비용이 너무 크기 때문이다. 실패 비용이 작다면 실패에 대한 혐오감과 부정적 판단도 줄어들 수밖에 없다.  ', '\n 실패 비용이 높은 경우, 혁신은 전략적 판단을 전제로 한다. 혁신이 실패하는 경우 그 조직이 소멸할 수도 있기 때문이다. 혁신은 조심스러워야 하며, 완결적이어야 한다. 혁신은 최고 경영진의 사즉생 결단에 의해서만 가능한 것이 이전의 모습이었다.', '\n 그런데 디지털 변혁은 혁신의 지형을 바꾸었다. 3디 프린팅(3D Printing), 아두이노(Arduino)와 라스베리파이(Raspberry Pi)와 같은 오픈 소스 하드웨어(Open Source Hardware), 아파치 그룹 등에서 개발하는 다양한 오픈 소스 소프트웨어, 클라우딩 시스템 등으로 인해 혁신 비용을 극단적으로 줄일 수 있게 되었다. 린스타트업(Lean Startup) 방법론 등은 대기업이 스타트업 기업과 같이 가볍게 움직일 수 있는 가능성을 제시하기도 했다.', '\n 3디 프린트를 신속한 프로토타이핑(Rapid Prototyping)이라고도 한다. 3디 프린터는 금형을 만들지 않고도 프로토타입을 만들 수 있기 때문이다. 2016년 3디피아(3DFia)가 주최한 3디 프린팅 세미나에서 만난 이상호 만드로 대표는 4,000만원의 의수를 100만원에 개발했다. 그는 3디 프린터로 수백번의 프로토타입을 개발함으로써 의수를 개발할 수 있었다. 전통적인 방식으로 금형을 만들어서 의수를 개발했다면 그 개발비용은 막대했을 것이다. 3디 프린터를 창의 플랫폼으로 봐야 하는 이유가 여기 있다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '3디 프린터로 만든 의수. https://www.indiegogo.com/projects/robohand#/', '\n', '\n', '\r\n  아두이노와 일종의 마이크로 컨트롤러다. 입력장치인 센서와 출력장치인 액츄에이터(Actuator)를 연결하고 컴퓨터 코딩으로 원하는 작동을 하게 할 수 있다. 사물통신, 산업용 사물통신 등의 프로토타이핑을 이 아두이노로 할 수 있다. 라스베리파이는 작은 미니 컴퓨터로 아두이노보다 복잡한 작업을 할 수 있다. 다양한 버전의 아두이노가 있는데 평균적으로 아두이노는 2만원 내에서 구매가 가능하며, 라스베리 파이는 약 3만원 가량에 구매할 수 있다. 센서의 경우 종류에 따라 다르나, 학습을 위한 센서 및 액츄에이터 세트는 약 6만원이다. 심전도 센서 등 12개의 의료용 센서로 구성된 의료용 개발 키트는 200여만원이다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '아두이노로 만든 탱크. https://www.robotshop.com/letsmakerobots/obstacle-avoidance-robot-car-arduino', '\n', '\n', '\n', '\n 아두이노와 라스베리파이로 로봇을 만들 수 있고, 가상현실 기기와 연계가 가능하며, 디지털 농업을 위한 자동화 기기를 개발하는 것이 가능하다. 공장에 다양한 센서를 장착해서 공정 개선과 품질을 높일 수 있다. 사물통신과 산업용사물통신은 창의 플랫폼의 또다른 표현이다. 아두이노와 라스베리파이는 창의 플랫폼을 가능하게 하는 도구다.', '\n 빅데이터를 가능하게 하는 하둡(Hadoop)은 오픈소스 소프트웨어다. 데이터 분석을 위한 도구인 R 또한 오픈소스소프트웨어다. 대표적인 오픈소스소프트웨어 그룹인 아파치3 그룹은 수백개의 오픈소스 소프트웨어를 제공한다. 직관적인 코딩과 기계학습과 관련된 라이브러리를 많이 제공하는 파이썬(python)과 파이썬의 풍부한 라이브러리는 대부분 오픈소스 소프트웨어다. 데이터베이스에서 웹 서버, 데이터 분석에서 기계학습까지 모두 오픈소스 소프트웨어로 제공된다. 적어도 프로토타이핑을 개발하는데 돈을 필요로 하지 않는다.', '\n 구체화된 아이디어를 사업화화기 위해 자금을 구하는 것도 어렵지 않다. 고펀드미4와 킥스타터5 등과 같은 크라우드펀딩(Crowdfunding) 사이트를 통해 자금을 모집할 수 있기 때문이다. 페이스북에 20억 달러에 인수된 가상현실 기기 개발사인 오큘러스 리프트(Oculus Rift)가 킥스타터에서 2012년 250만달러의 펀딩을 받았다.', '\n 블록체인을 이용한 아이씨오(ICO)는 벤처기업의 자금모집에 새로운 지평을 열 가능성을 제시하고 있다는 것도 주목해야 한다. 현재 아이씨오는 투명성의 부재와 투자자 보호의 미흡 등 상당한 위험은 안고 있다. 향후 블록체인 발달에 따라 회사법, 증권법, 외부감사 관련법, 세법 및 관련 법령 등이 개정되고 아이씨오 법인의 투명성과 투자자 보호 및 국가의 징세권 보장 등이 이뤄진다면 회사의 설립에 있어서 새로운 장을 열수도 있을 것으로 보인다.', '\n 디지털 변혁은 혁신 비용을 줄인다. 혁신 비용을 줄인다는 의미는 실패 비용을 줄인다는 의미와 같다. 실패 비용이 줄어들게 되면 혁신 상시화되며 범용화된다. 이에 따라 기존의 혁신은 파괴적 혁신의 대상이 된다.', '\n', '\n', '혁신의 상시화와 범용화에 필요한 조직은?', '\n', '\n 인더스트리 4.0과 디지털라이제이션은 자동화를 요구한다. 이에 반해 실패 비용이 줄어든다는 것은 혁신을 위한 인력, 즉 연구 개발 인력이 증가해야 함을 의미한다. 이는 전통적인 1, 2, 3차산업의 고용규모는 줄이고 지식산업의 고용규모를 늘린다는 의미다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '지식산업의 고용규모 변화. 이명호, 윤기영, 김동환 외 3명. 2017. 디지털 기술의 발달에 따른 일과 직주공간의 미래(p. 68.)에서 인용.', '\n', '\n', '\n', '\n 지식사회로의 이행은 지식산업의 규모를 증가시킨다. 지식산업은 4차산업(quaternary activities)라고도 하는데, 연구개발, 정보통신, 컨텐츠, 컨설팅 및 교육 산업을 의미한다. 디지털 농업, 랩미트 등으로 농업인구는 2% 이하로 줄어들 것으로 예견된다. 2013년 현재 미국의 경우 농업인구는 2%였으며, 한국은 4%를 조금 넘는다. 위의 도표에서 필자는 다소 소극적으로 표시했으나, 농업과 순제조업 고용지수7는 각 1%와 4% 이하로 줄 것이다. 지식산업에 속하지 않은 서비스 산업의 고용지수도 상당히 줄어들 것으로 예견된다. 금융기업의 점포 축소와 편의점의 자동화 현황은 미래의 서비스 산업의 지형을 짐작하게 한다. 이에 반해 지식산업의 일자리는 급격히 증가할 것으로 보인다. 독일의 노동 4.0 백서는 디지털라이제이션의 강화로 일자리가 늘 것으로 보았다. 기술 낙관주의적 경향이 강한 미국의 미래연구자인 토마스 프레이는 기술의 발달에 따라 오히려 일자리가 늘어날 것으로 예견했는데, 늘어난 일자리가 대다수 지식산업에 속한다.', '\n 혁신의 상시화와 범용화, 지식산업의 고용지수 증가는 조직구조의 조직문화의 변화를 요구한다. 디지털 변혁이 단순히 상품, 프로세스 및 서비스의 질적변화에 그치지 않는다. 디지털 변혁의 궁극적 지향점이 조직문화의 근본적 변화를 요구하는 이유다.', '\n', '\n', '“문화는 전략을 아침거리로 삼는다”', '\n', '\n “문화는 전략을 아침거리로 삼는다.” 피터 드러커가 한 이야기다. 조직의 구조와 문화 및 조직 구성원에 대한 접근 없는 전략이 실패한 이유를 명징하게 피터 드러커는 표현하고 있다. 그런데 우리나라의 디지털 변혁에는 조직 구조, 문화 및 구성원에 대한 언급이 많지 않다.', '\n 공공이든 민간이든 정책과 전략의 실패 원인은 문화에 대한 이해와 접근이 없이 실행되는 것이 주요한 원인의 하나다. 변혁, 변형, 변태 및 탈바꿈을 이야기하는 근본 이유는 조직 문화의 변화에 있다. 디지털 변혁의 시대, 4차산업혁명의 시대, 지식사회의 시대에 조직구조와 문화는 지식사회에 걸맞아야 한다. 정책과 전략이 아침거리로 전락하지 않게 하기 위해서이다.', '\n 우리는, 우리 정부는, 우리 기업은, 의사결정권자는 지금 결정해야 한다. 파괴적 변혁의 대상에 스스로를 포함시킬 것인가? 아니면 본인은 그 변혁에서 도망갈 것인가? 실패비용이 줄어 들었음을 명심하라. 실패비용이 줄어 들었음에도 불구하고, 혁신이 두려워 우리 모두를 실패의 함정으로 몰아넣지 말기를 간절하게 요구한다.', '\n 디지털 변혁을 말할 때 조직 구조의 질적 변화, 성과평가 기준의 질적 변화, 조직 문화의 질적 변화를 먼저 기획하자. 우리에겐 지금 문화의 변혁이 필요하다. 그것이 우리 한국사회가 해야 할 원려심모의 하나다.', '\n', '\n', '윤기영/퓨처리스트, 에프엔에스 미래전략 연구소장', '\n', 'synsaje@gmail.com', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['이헌욱', '   변호사·전 참여연대 민생희망본부장', '\n   비트코인은 일정한 장치를 통해 시간과 비용을 들여 채굴할 수 있는 블록체인이라는 암호기술 기반의 가상화폐라고 한다. 그것을 어떻게 정의하느냐 하는 것과 그것을 어떻게 규제해야 하느냐 하는 것이 논리 필연적인 연관을 가진 것은 아니지만, 어떤 대상을 규제하려면 규제 대상을 이해하는 것이 선행되어야 한다고 보는 것이 합리적일 것이다.', '\n  리처드 바틀은 가상세계성(Virtual Worldliness)을 논하면서 가상세계를 만드는 사람들은 가상세계에 대한 규제를 이해할 필요가 있고, 가상세계에 대한 규제를 만들고 해석하는 사람들 또한 가상세계를 이해할 필요가 있다고 보았다. 세계 최초로 상업적 성공을 거둔 온라인게임인 리니지에서는 아덴이라는 게임머니가 등장한다. 아덴은 게임 속에서 필요한 아이템을 거래하는 교환수단이다. 게임 세상에서의 명실상부한 가치척도다.', '\n  비트코인은 채굴 과정을 통해 획득한다는 측면에서 보면 파밍(farming)이라고 불리는 반복 사냥을 통해 아덴을 획득하는 것과 유사한 측면이 있다. 비트코인은 누가 만들었는지, 백도어(비정상적 방법으로 인증된 시스템이나 응용프로그램을 통해 접근하는 경로)가 있는지 알 수 없다는 측면에서, 제작자가 분명하고 제작자의 의사에 따라 그 공급량이 조절되는 아덴과는 다른 측면이 있다. 아덴은 게임 세상에서 필요한 아이템을 얻을 수 있게 해주는 가상화폐로서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여주므로 현실세계에서 거래 시세를 가지고 거래되었고 지금도 거래되고 있다.', '\n  게임을 통하여 아덴을 얻는 것이 도박인가에 관하여 다양한 견해가 있겠으나, 대체로 도박이 아니라고 한다. 그 이유는 아덴을 얻는 과정이 노가다에 비유될 수 있는 단순 반복 작업이고 우연성이 적용되는 과정이 아니라는 것에 있다. 필자는 이러한 설명이 온라인게임의 본질을 오해한 것이라고 보므로 이러한 방식의 설명에 동의하지는 않지만, 게임을 통하여 아덴을 얻는 과정을 도박으로 다룰 필요가 없다는 점에는 동의한다.', '\n  아덴의 현실시세는 고정되어 있지는 않으나 리니지 게임의 서비스 초기에 최고 가격이 형성되었다가 시간이 흐름에 따라 지속적으로 하락하고 있다. 리니지 게임에서 아덴은 시간이 흐름에 따라 지속적으로 확대 공급되고 있는 것이다. 리니지 게임이 서비스된 초기인 1998년 당시에 1아덴이 1원이었다면 20년이 지난 지금은 1만 아덴이 1원이라는 식이다. 이것은 아덴 획득에 미치는 여러 요소 및 물가상승률이나 현실에서의 화폐가치 변동 등을 고려하지 않고 단순화해서 말한다면, 20년 전에는 1아덴을 얻기 위해서 1초 동안의 게임플레이가 필요했다면 지금은 1초 동안의 게임플레이로 1만 아덴을 얻을 수 있다는 뜻이다. ', '\n  이것은 아덴이 가치축적 수단으로서의 기능은 거의 없다는 것을 말해준다. 이처럼 가치축적 수단으로서의 기능이 거의 없고 지속적으로 가격이 하락하는 재화를 도박의 수단인 베팅칩으로 활용하는 것은 거의 불가능하다. 이 점은 온라인 고스톱포커류 게임에서 사용되는 게임머니의 현실시세가 큰 변동 없이 거의 고정되어 있는 것과는 큰 차이가 있다.', '\n  비트코인은 어떤가? 비트코인의 현실시세는 다소간의 변동은 있지만 지속적으로 상승해왔다. 비트코인은 어떠한 가치를 가지는가? 비트코인이 채굴을 통하여 획득된다는 점에서 게임머니와 유사하지만 비트코인은 현실화폐와 교환되지 않는 한 채굴자의 시간과 비용을 줄여주는 요소는 전혀 없다. 현실세계에서의 거래 가능성이 국가에 의해 보장되거나 유력한 경제주체가 보장하는 것도 아니며 오직 개개인 간의 신뢰에 의해서 유통성이 보장될 뿐이다. 어느 누구도 비트코인의 현실시세를 보장하지 않는다. 아덴도 현실시세를 보장하지 않기는 마찬가지지만 아덴은 게임 속에서 게임 이용자의 시간과 비용을 줄여준다. 현실적인 노동의 대가로 아덴을 구입할 경제적 유인이 존재하지만 비트코인은 그렇지 않다.', '\n  그러면 비트코인은 어떻게 현실시세를 가지게 되었나? 비트코인을 교환수단으로 만들기 위한 (누군가의) 끊임없는 노력이 사람들에게 비트코인이 현실 재화와 교환가능하다는 신뢰를 주었고, 사람들은 이러한 신뢰에 근거해서 비트코인이 현실시세를 가진다고 믿게 되었다. 그런데 이러한 신뢰는 국가가 보장하거나 은행 등의 유력한 경제주체가 보장하는 것이 아니고 현실의 효용이 있는 것도 아니므로 언제 무너질지 알 수 없는 것이다. ', '\n  지속적으로 가격이 상승하는 재화에는 투기수요가 붙기 쉽고 요행을 노리는 투자자가 증가하기 마련이다. 현실에서 비트코인은 베팅칩에 가깝다. 친구가 일확천금한 이야기를 듣는 것은 매우 고통스럽다. 중산층이 자산가치의 등락에 노출되는 것을 방치하면 필연적으로 중산층이 붕괴한다. 사람들이 사행적인 투기 행렬에 가담하는 것은 사람들의 삶이 매우 고달프다는 증거이고 사회가 붕괴하는 신호탄이다. 세계적인 신자유주의 유행은 노동소득 감소 및 복지 축소로 이어져 평범한 중산층의 삶을 뒤흔들었고, 위기에 처한 평범한 사람들은 쉽게 투기 행렬에 뛰어들었다. 재테크 없이 월급만으로는 살 수 없는 사회가 된 것이다. 한국에서 비트코인 열풍이 불고 있는 것은 우선, 평범한 사람들의 삶이 너무나 불안하기 때문이다. 다음으로 한국에는 사행성 수요에 대한 국가적인 통제체계가 지극히 부실하다. 국가전략으로서의 사행성 통제장치가 거의 없다.', '\n  비트코인 규제는 사행성 규제의 일환으로 다루어져야 한다. 미국에서는 선물거래가 가능하도록 함으로써 금융규제 대상으로 다루게 되었는데, 금융규제 대상으로 다루는 것도 가능하지만 사행성 규제로 다루는 것이 더 장점이 많다. 왜냐하면 한국에서는 금융규제가 소비자 보호보다는 금융시스템을 보호하는 데 치중되어 있기 때문이다.', '\n  이렇게 한국에서는 금융소비자를 보호하는 시스템이 매우 부실하다. 선진국의 사행성 규제체계는 금융규제와 매우 유사한 시스템을 가지고 있다. 대체로 4가지의 규제장치를 설계하면 사행성 규제시스템을 구축할 수 있다.', '\n  첫째, 전문성과 독립성이 보장되는 감독위원회를 설치하고 그 산하 감독국(감독집행기구)을 설치한다. 사행성 규제는 매우 높은 전문성이 요구된다. 몇년마다 보직이 바뀌는 관료들이 담당하기 어려운 영역이다. 감독위원회는 독립성을 보장하고 권한과 책임을 부여해야 제대로 작동한다. 감독국은 감독위원회의 지휘를 받아 감독 업무를 집행한다.', '\n  둘째, 주기적으로 갱신되는 라이선스(면허) 체제를 도입하는 것이다. 가상화폐를 만들거나 유통하는 행위를 업으로 하는 경우 라이선스를 받도록 해야 한다. 이 라이선스는 엄격한 심사를 거쳐 발급되고 주기적으로 갱신되어야 한다. 가상화폐의 경우에는 거래 양태를 예상하기 어려우므로 지금은 1년 단위 갱신제를 제안한다.', '\n  셋째, 내부 통제 시스템이다. 일명 컴플라이언스(준법 감시) 체제를 말한다. 라이선스를 받은 업체 내부에서 불법, 범법, 규정 위반 등을 감시하고 감독위원회에 직접 보고하는 업무를 전담하는 감독책임자를 두도록 하고 내부 감독기구를 구성한다. 내부 감독기구는 경영층으로부터 독립하여 구성되고 내부 감독책임자에 대한 인사권을 가진다.', '\n  넷째, 이용자 보호 규정을 정비한다. 사행산업의 경우에는 책임도박시스템, 게임의 경우에는 게임이용자보호방안, 금융의 경우에는 금융소비자보호방안에 해당한다. 이용자 보호 규정을 정비하는 것은 감독위원회의 주된 업무이다. 이용자 보호 규정에는 이용자 교육, 본인 확인, 투자한도, 가상화폐에 대한 정보공개 의무 부과, 가상화폐에 대한 등급제, 경고, 이용제한조치 등이 포함되어야 한다.', '\n  비트코인은 아마도 게임아이템과 베팅칩과 금융상품이 만나는 중간 어디쯤에 그 주소가 있는 것 같다. 그것이 게임이든 도박이든 금융상품이든 중요한 것은 이용자(투자자, 소비자)를 보호하는 것이 핵심이다. 이용자 보호 장치는 매우 정교한 설계가 필요하다. 불법을 단속하거나 거래소를 불법화하는 조치로는 충분하지 않다. 불법을 방치하지 않으면서도 합법적인 공간 내로 사행성 수요를 흡수하고 사행성 규제장치를 완비하여 이용자를 보호해야 한다.', "\n  ‘나만 아니면 돼!'가 아니라 우리 모두 함께 더불어 잘 사는 사회를 만들기 위해서는 보이지 않는 위험으로부터 평범한 사람들을 보호하는 것이 매우 중요하다.", '\n', '\n']['⊙ 국민권익위원회 △위원 이재경', '\n ⊙ 미래창조과학부 ◇우정사업본부  ◇부이사관(3급) △우편사업단 우편정책과장 박진상  ◇3급 △서울강남우체국장 박진상  △우편정책 최상규 △보험기획 이동명 △보험대체투자 김도균 ◇4급 △부평우체국 홍동호 ◇과장 △우편집배 김군현 △예금자금 진봉준 △정보기반 최용록 △예금정보 구영섭  △충청 예금영업 안재수 △경북 〃 차진용 △강원 〃 김영식 ◇국장 △동서울우편집중 오광수 △의정부〃 김두희   △경인 사업지원 박노재 △서울 〃 김영호 △〃 금융사업 이성천 △부산 우정사업 김규영 △경북 〃 오일태 ◇우체국장 △광화문 박상태 △서대문 김찬수 △동대문 김영일 △서울광진 윤성전 △서울관악 정원주 △서울동작 김훈웅 △서울용산 이상욱 △서울노원 김철수  △서울구로 장영화 △인천남동 권혁운 △남인천 송영식 △동수원 주동율 △화성 조현호 △파주 황진국 △포천 이희성 △부산금정 오형근 △부산사하 성환일 △북부산 변주용 △부산연제 김무갑 △울산 조한섭 △남울산 차상호 △마산 배철주 △진해 오정국 △동부산 우원식 △공주 정종춘 △서산 김순복  △광양 우순만 △나주 황백만  △북대구 이건호 △대구달서 박중녕 △대구수성 김종환 △경산 최무열 △영주 박종욱 △상주 이상희 용 △동전주 김병기 △정읍 김재평 △김제 곽근찬 △원주 홍순희 △속초 송준현', '\n ⊙ 산업통상자원부 △에너지자원실장 김학도', '\n ⊙ 국민안전처 ◇소방정 △중앙재난안전상황실 상황담당관 이지만 △〃 소방상황센터장 김경진 △소방정책국 소방정책과 임정수 △〃 소방제도과 이영팔 △중앙소방학교 교육지원과 임원섭 △중앙119구조본부 기획협력과장 김영돈 △〃 특수구조훈련〃 김태한', '\n ⊙ 국가보훈처 ◇일반직 고위공무원 △제대군인국장 김광우 ◇부이사관 △보상정책국 공훈심사과장 박창표', '\n ⊙ 병무청 ◇국장급 △대구·경북지방병무청장 홍승미 ◇과장급 △경남지방병무청장 최성원 △제주〃 김재근', '\n ⊙ 방위사업청  ◇팀장 △해상지휘통제감시사업 양종휴 △잠수함사업 최회경 △M&S사업 길계호  ◇과장급 △표준기획과장 김재만  △고속함사업 김상희 △탄약사업 이찬규 △회계 유향미 △군수정보관리 최영만 △국제부품계약 조준현 △지상유도무기 원가분석 채종옥', '\n ⊙ 산업연구원 △감사부장 이건우 ◇본부장 △산업통계분석 이진면 △기획조정박재곤  △산업경쟁력 정은미 △서비스산업 조현승 △기업생태계 박문수 △국제산업통상 김계환 ◇부장 △국제협력 주동주  △중국산업 조철 △4차산업혁명 장윤종 △방위산업 장원준 △에너지산업 전재완', '\n ⊙ 한국법제연구원  △사회문화법제연구실 선임연구위원 이순태 △기획평가실 책임행정원 민정화 ◇연구위원 △경제법제연구실 김명아 △글로벌법제연구실 김은정 △입법평가연구실 김정현  ◇실장 △기획조정본부 국제협력 박광동  △법제현안분석 이상윤 △사회문화법제연구 이준서 △경제법제〃이준호 △입법평가〃 차현숙', '\n ⊙ 국토연구원 △글로벌개발협력센터 소장 정진규', '\n ⊙ 한국학중앙연구원 △기획처장 이길상 △교학처장 서호철 △한국문화교류센터 소장 양영균 △해외한국학지원실장 신정수', '\n ⊙ 한국인터넷진흥원 ◇단장급 △홍보실장 박상환 △개인정보비식별조치지원센터장 노명선 ◇팀장급 △인터넷주소센터장 조진현 △블록체인확산지원TF장 민경식 △비상계획관리반장 김영태  △암호기술 박해룡 △차세대인증보안 백종현 △보안기술확산 유동영 △IoT보안기술 박창열 △개인정보제도 차윤호 △스팸대응 봉기환 △청렴감사 조찬형 ', '\n ⊙ 한국국토정보공사 △사장 박명식', '\n ⊙ 중소기업진흥공단 ◇부서장 △중소기업 연수원장 구재호 △글로벌리더십 〃 김필섭 △칭다오중소기업지원센터장 유권호 △미국〃 박선곤  △홍보 양동민 △기획조정 이성희 △인재경영 최천세 △혁신전략 이창섭 △기금관리 김병수 △고객행복 이종철 △성과관리 이태연 △정보관리 권오윤 ◇처장 △리스크관리 김정열 △국제협력 천병우 △창업기술 이승지 △성과보상사업 김이원  △인천 김창철 △충북 김성환△전북 김형수 △전남 채무석 △대구 조정권 △울산 김대규 △경남 김상만 ◇지부장 △서울동남부 박충환 △〃북부 이용석 △인천서부 석동인 △경기동부 전원찬 △〃서부 홍병진 △〃북부 정연모 △충북북부 서지원 △전남동부 김종균 △경북동부 황의경 △〃남부 김종기 △경남서부 김정원 △〃서부 김정원 △전북서부 신기철 ◇팀장 △감사실 송승훈 △기획조정실 문현선 조남준 △혁신전략실 우철웅 황석진 △성과관리실 배경화 정지창 △정보관리실 심민수 △기업금융처 장익정 △융합금융처 류치문 △재도약성장처 최학수 최득룡 △리스크관리처 황인탁 △수출지원처 정동호 전상규 △국제협력처 김용주 전병원 △기업인력지원처 김병극 △창업기술처 이부희 △성과보상사업처 박성삼 안용태 △청년창업사관학교 여재호  △중소기업 김근영 이승희 △대구경북 박길원 △부산경남 김희수 ◇경영지원처 △수도권 허재영 박유찬 △서부권 유창욱 배상태  △동부권 이명기  △서울 권흥철 김재균 △인천 유신재 △경기 윤용일 임동환 △강원 이성천 △충남 이지우 심광보 △충북 김종원 박수석 △전북 김춘근 박은숙 △광주 전용호 윤영회 △전남 유명수 △대구 안상근 유현종 박성환 △경북지역본부 오기철  남상래 △부산지역본부 이진원 ◇지부 △서울북부 김영대 △경기〃 모혜란 △경남동부 한상기 △〃서부 이용수 △인천〃 김성희', '\n ⊙ 건설근로자공제회 ◇본부장 △기획조정조인환 △사업운영 임준택 △자산운용 한정수 ◇지사장 △서울 서봉현 △경인 김윤식 △대전 백종진 △부산 이재금 △대구 최창석 △광주 나세준', '\n ⊙ 경향신문  ◇국장 △논설위원실 논설위원 박용채 △재경팀장 김수곤 ◇부국장 △출판국 주간경향부 선임기자 원희복 △편집국 스포츠부 〃 김경호 △〃 제작지원팀 정석모 △미디어전략실 정보기술팀장 김정원 △독자서비스국 수도권1팀 이응준 ◇부장 △미디어전략실 정윤휘 △경영지원국 시설관리팀 이웅철 △윤전국 윤전1팀 옥광덕 △〃 윤전2팀 신오식 △〃 기술관리팀 이순훈 △독자서비스국 지방팀 박상열 △광고국 광고1팀 봉송근  △정치부 이용욱 △정책사회부장 송현숙 △전국사회부 백승목 △문화부 박경은 △사진부 이석우 김영민 ◇차장 △미디어전략실 e-마케팅팀장 김정용 △전략기획실 기획인사팀 이영수 △경영지원국 시설관리팀 송인선 △윤전국 윤전1팀 김태수  △편집부 편집2팀 임소정 △디자인팀장 성덕환△디자인팀 엄희삼 △국제부 이인숙 △정치부 이지선 △사회부 이범준 △정책사회부 홍진수 △전국사회부 박미라 △문화부 백승찬 △토요판팀 홍재원 △스포츠부 김은진 △콘텐츠운영팀 김미영  ◇부장 △편집국 탐사보도팀 박주연 △독자서비스국 수도권2팀장 노상호  △윤전국 윤전1팀장 김대환 △〃 〃2〃 안태준  △정치부 손제민 △오피니언팀 안광호 △스포츠경향 생활경제부 김문석 △스포츠편집·온라인부 강석봉 ', '\n ⊙ 서울신문 △시설안전관리국 기획위원 백필현△〃 시설관리부장 이장훈 ', '\n ⊙ TV조선 △경영기획본부 채널사업단장 정종윤', '\n ⊙ 중앙미디어그룹 중앙미디어네트워크  △국장대우 고현곤 △수석부장 남주현 박영진 방규환 중앙일보  ◇편집제작부문 △국장대우 홍승일 △부국장대우 정형모 정경민 박재현 박승희 조주환 이훈범 김남중 △부장대우 서경호 김창규 강주안 안착히 나현철 ◇경영부문 △수석부장 정기조 △부장 변상민 JTBC  △부국장 이원호 △수석부장 이수영 홍광표 △부장 임석봉 진원재  메가박스  △디자인센터장 하해진 ◇팀장 △신사업 류승훈 △인사 송명건 △멀티플렉스기술 이율구 △CS관리 김보현 △마케팅(편성전략 겸) 권상봉 △영화기획(영화사업담당 겸) 이정세 △영화마케팅 한세진 △운영지원 임영래 JTBC미디어컴  △부장 서강욱 김종원 △차장 조영진 JTBC미디어텍  △수석부장 박홍재 JTBC 플러스  △엔터·트렌드부문 콘텐트본부 크리에이티브 디렉터 황의건 ◇본부장  △콘텐트본부장(트렌드총괄 겸) 윤경혜 △엔터·트렌드채널(디지털이노베이션랩장) 강주연 ◇팀장 △스포츠·연예부문 DST3 이인경  △제이룩편집(크리에이티브 콘텐트 디벨로퍼·CCD 겸) 김은정 △콘텐트본부 쎄씨편집 차인선 ◇디지털이노베이션랩 △디지털콘텐트 서지아 △〃플래닝 김형석 △〃솔루션 이승주 미디어프린팅넷  △부장대우 김장원  △부산공장장 김장원 △대구〃 김광철 코리아중앙데일리  △부국장 이무영 △부장 문소영 정소영 중앙M&C  △수석부장 한해성 최영권 △부장 김헌우 남시준 조승민  △경영기획팀장 오규한 J프레스비즈  △수석부장 백재용 이남택 △부장 김홍준 김정관 조인스  △IT부문 부장 김병문 △경영지원부문 수석부장 김재연', '\n ⊙ 오마이뉴스 ◇ 선임 △오마이TV 방송국장 장윤선', '\n ⊙ 한국산업기술대 △보좌역 김응태 △지식융합학부장 박혜정 △감사실장 염홍욱 ◇처장 △입학홍보 서영희 △행정 장성준 △학술정보 오재곤 ◇팀장 △기획예산 직무대리 김진원 △학생지원 이정일 △취업진로지원 전정환 △입학관리 박덕순 △총무팀장(비서실장 겸) 송영승 △회계 직무대리 홍원유 △전산운영 김종률  △장학  이대형 △대외협력(한국어교육센터 겸) 류덕현  △홍보 나종욱 △대학원 교학 신정배 △기업인재대학 행정지원 허경무 ◇센터장 △학생상담 이영인 △창업보육 최동수 △공용장비지원 한성호 ', '\n ⊙ 충남대 △기획처장 양석조 △수의과대학장 송근호 ◇대학원장 △신약전문 김성섭 △평화안보 김소영 △교육대학원장(사범대학장 겸) 오정환 △일반(대학원장 겸) 유용만 △법학전문(특허법무·법과대학장 겸) 명재진 ', '\n ⊙ 서울과학기술대 △제1행정실장 김태경 △산학연구본부 연구지원실장 유재익', '\n ⊙ KB국민카드  ◇부장 △가맹점마케팅 이용섭 △미래사업 권철 △전략기획 동영철 △경영관리 송효영 △글로벌사업 윤은섭 △회원심사 이정곤 △정보개발 정옥영 △프로세스운영 박경수 △고객가치 제창희 ◇지점장 △원주 이경수 △목동 박진욱 △대전 이성한 △청주 황상만  ◇지역본부장 △서부(영업부) 권순형 ◇부장 △마케팅 백성식 △고객서비스 한성욱 △디지털마케팅 임영권 △디지털채널 이해정 △신용관리 서영덕 △리스크관리 서은수 △IT상품개발 권혁운 △총무 최상규 ◇지점장 △강동 최엄문 △노원 박기자 △안양 이랑숙 △수원 제갈훈 △분당 윤영수 △영등포 조용국 △마포 장병곤 △일산 천영국 △울산 박기종 △대구 송두식 △제주 김효순', '\n ⊙ SGI서울보증  ◇1급 △백승훈 전석열 심성보 김영진 이범우 신현술 박일두 최희곤 윤웅수  ◇부서장  △홍보 온민우 △경영지원 조영록 △소비자보호 류호숙 ◇수석심사역 △심사부 김석근  △강남 김유진 △강서 조상용 △중부 이희문 ◇단장 △강북보상지원 최화태 △신용보험지원1 이범우  △부산 이종렬  △경원 김갑순 △강남 배명호 ◇부장 △IT지원 김종완 △기업회생 김종걸 △재보험 이성준 △신용평가 김기성 △마케팅지원 유병훈 △국제 심성보 △정보시스템 김왕용  △남대문 이용권 △동대문 엄태윤 △구로디지털 하병철 △대전 허윤선 △송도 이용배 △종각 이영갑 △수원 오연홍 △부산 김도근 △안양 박준병 △음성 김성주 △충주 전배성 △평택 오산진 △진주 유경훈 △종로 강광신 △대구 이주철 △청주 홍성우 △양산 황혁수 △신사 배세남 △양재 김화식 △익산 최기종 △통영 신종기', '\n ⊙ 신한은행  ◇본부장급 △SBJ은행 부사장 전필환 △아메리카신한은행 법인장 곽우홍 △신한인도네시아은행 〃 변상모  △기관고객1 이병철 △외환사업 정지호 △IB 권태엽 △영업추진2부 김인기 △기업여신심사부 김석주 △영업추진1·2그룹 이상용 정만근 박광옥 조석환 최상열 이희수 △아메리카신한은행 CA 이건희  ◇본부장 △기관고객2 이재석 △스마트혁신 양진규 △CIB그룹 신연식 △디지털전략 조대희 △소비자보호 최현섭 △신한인도 김역동 △영업추진1·2그룹 이형락 권순섭 윤보한 김혜민 양광우 김성우 전재원  ◇본부장 △영업기획부 윤봉선 △써니뱅크사업 임준효 △디지털금융 강형석 △영업추진1부 서용근 △글로벌영업추진부 서태원 △여신지원 이재학 △신탁사업부 김진영 △영업추진1·2그룹 백홍근 △CIB그룹 배승훈 ◇부서장 △산업기술평가실장 예준배 △개인고객부 팀장(부서장대우) 정준영 △부동산투자자문센터 〃(〃) 고준석  △개인고객 안효열 △SOHO고객 오한섭 △일임자산운용 김지욱 △기업고객 이승렬 △외환업무지원 박현주 △외국인투자사업 황대규 △CIB사업 정태승 △채널전략 문봉기 △써니뱅크운영 고용철 △여신관리(부장심사역 겸) 박상철 ◇센터장 △스마트혁신 김회상 △삼성 대기업금융(RM 겸) 김윤홍 △스마트론 임귀관  △빅데이터 김지현 △미래설계(부동산투자자문 겸) 공대원 신한금융지주  ◇본부장 △글로벌전략팀 담당(글로벌전략팀장 겸) 노용훈 △전략기획팀 〃(전략기획팀장 겸) 최현지 신한캐피탈  △본부장 김관명  △본부장 전호근 이용동', '\n ⊙ AIA생명  ◇부문장 △IT 전진홍 △재경 박재성 ◇팀장 △재무기획 이시형 △재무회계 신풍식 △계리기획 장정아 △바이탈리티 이중호 △IT보안·기획 박상곤 △IT개발1 이인숙 △계약서비스 이원희 △ PA영업인재채용 최용귀 △DM영업추진 김현숙  ◇팀장 △전사전략 송진희 △IT개발2 조순권 △클레임·SIU 이경자 △고객컨택센터 임상진 △제휴·사업개발 임상범', '\n ⊙ 경동제약  △전무대우 박원교', '\n ⊙ 미래신용정보  △사장 변현석  △전무 서창우 △이사대우 전병출', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']['\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '가수 조피디가 1월4일 서울 종로구 창성동의 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 와 인터뷰를 하고 있다. 그는 지난해 11월 에세이 을 펴냈다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', ' ##### news BOX01 st. ##### ', '조피디(조PD)는 1998년 데뷔한 국내 힙합 1세대 가수입니다. 피시통신에 자작곡을 무료 배포하는 파격으로 주목을 끌었습니다. “시대와 또 세상 따라 여기까지 왔어. 자유로와 이제 너는 날아”(‘이야기 속으로’ 중)라고 권했던 스물한살 청년. 18년 뒤(2016년) 두 아이의 아버지로 탄핵정국을 맞은 그는 ‘시국가요’를 무료 배포했습니다. 그가 지난해 11월 ‘조중훈’이란 본명으로 에세이집을 출간했습니다. 그는 책에서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요. 음악인으로서 그의 생각이 궁금해집니다. ', '\n', ' ##### news BOX01 fin. ##### ', '\n', '\n   1998년 10월 피시통신 자료실에 ‘브레이크 프리’(Break Free)와 ‘이야기 속으로’라는 제목의 곡들이 엠피3 파일 형태로 올라왔다. “멋대로 굴다간 × 되지. (중략) 솔직히 까고 말해. 니네 비행청소년들의 미래 관심 있기나 해?” 당시로서는 생소한 힙합 장르에다 가사에선 욕설이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 다운로드 수가 일주일 만에 10만건을 넘어섰다.', '\n  가수 조피디(41)는 한국 음악사에서 전례 없던 방식으로 자신의 곡을 무료 공개했고 대중의 반응은 뜨거웠다. 데뷔 앨범 은 청소년 유해 매체물 판정을 받고도 약 50만장이 팔렸다. 이 신인가수의 데뷔 과정은 주요 일간지 문화면이 아닌 사회면에서 다뤄졌다.', '\n  그로부터 18년 뒤인 ', '2016년 11월7일. 한 글로벌 음원스트리밍 사이트에 시국가요 ‘시대유감 2016’이 올라왔다. 이번에도 조피디였다.', '\n', ' “순실의 시대가 상실의 시대/ 넌 나라를 우습게 했어 우리나라 전체/ 해외로 튀어? 엉망진창으로 남겨둔 채?” ', '\n', ' ‘박근혜-최순실 게이트’에 대한 비판을 담은 곡으로 조피디가 가사를 적고 작곡가 윤일상씨와 공동 작곡했다. 닷새 뒤(12일) 열린 3', '차 광화문 촛불집회 무대에서 그가 외쳤다. “경찰들도 손을 머리 위로~.” 힙합이 시대를 파고드는 장면이 연출됐다. 이후 울산과 부산의 촛불집회 무대에서도 그는 노래했다.', '\n  조피디가 촛불집회 1년 만에 책을 냈다. 지난해 11월29일 에세이집 을 출간한 것. 지난 4일 서울 종로구 창성동에 위치한 쇼룸 ‘벨앤누보’에서 그를 만났다.', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '최근 국내 힙합계에서 불거진 여성혐오 논란에 대해 조피디는 “시대가 바뀌었는데 일부 ‘스타일’만 차용해 여성혐오를 고집하는 것이야말로 꼰대짓”이라고 비판했다.  강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '촛불의 낭만, 그 순수성을 바라보다', '\n  ―책을 낸 계기가 있나?', '\n  “자전적인 이야기를 담은 책이다. 몇년 전 출판사를 차린 지인이 ‘책을 써보지 않겠느냐’고 권했다. 그간의 인생을 한번 정리해보고 싶다는 생각에 시작했다.”', '\n  ―어떤 사람들이 읽어주길 바라나?', '\n  “나와 비슷한 연배나 나보다 어린 독자들이 읽었으면 좋겠다는 바람이 있지만, 아무도 안 읽었으면 하는 초보 저자로서의 마음도 있다. 막판엔 자기계발서로 분류돼 편집자의 판단에 따라 일부 내용이 교훈성 어조로 탈바꿈했다. 민망하다.(웃음) 내가 누구를 가르칠 수 있단 말인가.”', '\n  ―제목이 ‘낭만적 인간과 순수지속’이다. 어떤 의미인가?', '\n  “그간의 경험을 담은 제목이다. 한 예로 촛불집회는 촛불이라는 비폭력을 통해 민주주의를 복원한 행사였다. 이 과정에서 참여자들은 가족과 함께 가수들의 공연을 즐겼다. 밖에서 관찰하면 마치 축제와 같았다. 나라를 바로잡으려고 시민들이 일어선 집회였지만, 그것을 바라보며 어떤 낭만을 느꼈던 것 같다. 그 촛불집회가 박근혜 당시 대통령의 탄핵 때까지 이어진 것은 ‘좋은 사회를 꿈꾸려는’ 순수성이 지속됐기에 가능했던 일이라고 생각한다.”', '\n', '\n', '98년 피시통신에 자작곡 무료배포', ' 한국음악사 전례없는 방식의 데뷔', ' 예술 검열 등 사회문제 담은 곡', '주목받으며 언론 사회면에 등장해', '\n', '\n 노무현 탄핵 반대·언론파업 집회 등', ' 광장에서 시국가요 부르며 응원', ' 힙합계 여성혐오 문제에 대해선', ' “인권 감수성 기르는 노력 필요”', '\n', '\n  ―‘시대유감 2016’을 들고 촛불 무대 위에 올랐다.', '\n  “국정농단 사태는 우리 아이들의 미래와도 직결되는 문제였다. 아버지로서 가만히 있을 수 없었다. 무리를 해서라도 음악으로 말하고 싶었다. 2016년 11월 온라인 음원사이트에 시국가요를 올린 지 이틀 만(9일)에 촛불집회 주최 쪽에서 전화가 왔다. ‘토요일 행사에 와줄 수 있느냐’고 묻더라. 곡을 낸 지 며칠 만에 무대에 서기란 쉽지 않지만 (곡을) 만든 취지를 이어가야 한다는 생각에 승낙했다.”', '\n  2016년 11월12일 조피디는 촛불집회 무대에 오르기 위해 지하철을 타고 광화문으로 향했다. “일상이 형”(작곡가 윤일상)을 만나서 사전 리허설을 하려 했으나 불가능했다. 거리가 이미 사람들로 북적이고 있었다. 준비 없이 본공연에서 바로 불러야 하는 상황이었다. 미국대사관 근처 카페에서 공연 직전까지 대기했다. 무대에 오를 시간이 되자 인파가 더욱 늘었다. 휴대전화가 제대로 연결되지 않아 주최 쪽과도 연락이 닿지 않았다.', '\n  “마음이 급해지니까 왕년에 매니저를 했던 경험(조피디는 2011년 힙합그룹 ‘블락비’를 기획하며 제작자로도 활동)이 도움이 됐다. ‘공연을 해야 한다’고 하니까 시민들이 길을 열어줬다. 내가 가수라는 건 못 알아보면서도(웃음) 무대 위에 올라갈 수 있도록 도와주셨다. 무대로 뛰어 올라가면 공연이 시작되는 상황이라 정신이 하나도 없었다. 이틀 전 낸 신곡을 리허설도 없이 100만명 앞에서 부르는 순간이었다. 긴장될 수밖에.”', '\n  ―그날을 시작으로 전국(울산?아산?부산?제주?천안)의 촛불 앞에서 노래했는데.', '\n  “가수 이은미·이승환씨나 작곡가 김형석씨 등 동료 음악인들도 참여하고 있었다. 김형석씨가 저를 보더니 묻더라. ‘여기 누구 알아?’ 어떤 계기로 오게 됐냐는 뜻이었다(웃음). 인연도 없는 나한테 공연을 청해준 주최 쪽에 어떤 식으로든 화답하고 싶었다. ‘필요로 하면 가겠다’는 생각에 촛불집회 말고도 다양한 집회에 참여했다. 언론파업 때도 그랬고.”', '\n  ―정치·사회 문제에 원래 관심이 많았나?', '\n  “사회참여에 적극적인 가수로 알려져 있지만 사실 정치에는 관심이 거의 없었다. 부끄럽지만 언제부턴가 지역선거에 누가 출마하는지, 그들의 공약은 뭔지가 남의 일처럼 여겨지기도 했다. 그런 내게도 ‘이건 아니다’ 싶은 순간이 다시 찾아오더라.”', '\n', '\n', ' ', '\n   그는 국정농단 사태를 겪으면서 정', '치가 얼마나 중요한지 깨달았다고 했다. 당시 ‘밀린 숙제’를 하는 마음으로 의 ‘파파이스’', '를 자주 들었다고 한다. “저와 비슷한 체험을 하고 있는 사람이 더러 있으리라 짐작한다. 한국인은 순식간에 달아오르는 기질을 가졌다. 끓는점을 넘어서면 모두 전문가가 된다. 그런 점에서 이번의 뼈아픈 사건이 헌법 정신을 되새기는 계기가 되었다고 위로해본다.”', '\n  조피디가 집회 무대에 오른 것은 처음이 아니었다. 2004년 3월20일 ‘(노무현 대통령) 탄핵 무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회’에 가수 안치환·신해철씨와 함께 참여했다. 조피디는 당시 에 “국민의 한 사람으로서 탄핵에 반대한다는 입장을 밝히기 위해 나왔다”며 “탄핵 결의안이 통과됐을 때 너무 황당해서 이런 무대가 있으면 꼭 서보고 싶어서 왔다”고 말했다.', '\n', '\n  ―2004년 탄핵 반대 때도 정치적 의사 표시를 한 셈인데.', '\n  “16대 대선에서 노무현 후보를 지지했다. 정치를 잘 몰랐지만 그때만큼 선거에 열을 올렸던 적이 없다. 투표 장소 알아보고 주변 사람들에게 ‘노무현을 뽑으라’ 권유도 했다.”', '\n  ―왜 그랬나?', '\n  “그때 주변에 ‘노무현은 시대가 지금 필요로 하는 사람이다’ 이런 이야기를 많이 했다. 그때는 그렇게 느꼈다. 이상하게 ‘노통’이 좋았다.”', '\n  ―정치적 의견을 밝히길 꺼리는 음악인들도 있다.', '\n  “대의 민주주의를 채택한 나라에서 연예인 역시 유권자의 한 사람으로서 정견을 자유롭게 개진할 수 있다. 다만 상업적인 측면에서 위험 부담을 감수해야 한다. 대중의 관심을 요하는 직업의 특성상 찬반이 첨예하게 갈리는 정치 문제와 연결되면 입장이 다른 절반은 돌아서기 때문이다. 그러나 이런 계산마저 필요 없는 사건이 2016년 가을에 벌어진 것이다. 대한민국이 이토록 형편없는 나라였나, 가사가 절로 나왔다.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '2016년 11월 광화문 촛불집회 당시 무대에 올라 노래를 부르고 있는 조피디.   자료사진', '\n', '\n', '\n', ' “힙합계 여성혐오, 시대 뒤떨어진 발상”', '\n  최근 국내 힙합계에서 ‘여성 혐오’가 화두로 떠올랐다. 일부 힙합곡의 가사에서 여성혐오로 의심되는 대목들이 문제가 됐다. 일례로 2015년 래퍼 송민호가 한 케이블방송에서 “산부인과처럼 다 벌려”라는 랩을 했다가 공분을 샀다. 2016년 탄핵정국 당시 등장한 시국가요들도 이런 논란을 피해가지 못했다. 디제이디오시(DJ DOC)가 ‘수취인분명’이란 곡에서 박 대통령을 ‘미쓰박’으로 표현해 여성혐오 논란에 휩싸였다. 결국 디오시는 11월26일 ‘박근혜 퇴진 제5차 범국민행동’ 무대에 오르지 못했다. 국내 1세대 힙합가수로서 조피디는 어떤 생각을 가지고 있을까.', '\n  “하늘이 형(이하늘)은 억울할 수 있겠지만 듣는 여성의 입장이 그렇다면 그런 거다.”', '\n  ―원래 미국 힙합 문화에는 여성혐오가 기본적으로 포함된다는 해명도 있었다.', '\n  “미국 힙합에서 논란이 일어나는 게 어제오늘 일은 아니다. 최근 미국 힙합가수 ‘제이지’가 발표한 일부 곡에 대해 동료 가수 ‘50센트’가 ‘이런 식으로 가사를 적으면 요즘 사람들은 싫어한다’며 트위터로 비판했다. 미국 힙합계 내부에서도 혐오적 가사의 수위를 두고 고민하고 있다는 방증이다.”', '\n  ―후배 힙합가수들에게 하고 싶은 조언이 있다면?', '\n  “‘미국 힙합도 여성혐오적인 스타일을 가지고 있다’거나 ‘표현의 자유를 존중해달라’며 방어하는 것은 논리가 빈약하다. 미국 사회도 변했다. 지금은 여성인권을 포함해 전반적으로 인권의식이 높아졌다. 사회변화를 무시하고 시대와 동떨어진 과거의 ‘스타일’에 머무른다면 그것이야말로 ‘꼰대’ 같은 짓이 아닐까. 살다 보면 스스로 ‘쪽팔려’ 할 때가 올 것이다. ‘아, 그때 내가 왜 그랬지’ 하며 숨고 싶을 때가.”', '\n  ―2010년 더 이상 앨범을 만들지 않겠다고 선언했다.', '\n  “당시는 전세계적으로 음반 제작 구조가 급격히 변하던 때였다. 그에 발맞춰 음반보다는 한두 곡 정도를 담은 디지털싱글로 전환할 거라 ', '선언했는데, 최근 다시 음악 산업 구조가 달라지고 있어 여러 곡으로 구성된 음반을 제작 중이다. 그간 일부 음원사이트가 음원 수익을 사실상 독식해왔다면 이제 그 흐름이 소셜네트워크(에스엔에스)로 넘어갔기 때문이다.”', '\n  ―그렇게 확신하게 된 계기가 있나?', '\n  “미국 등 전세계에서 아이돌그룹 ‘방탄소년단’의 대성공도 하나의 사례로 볼 수 있지만 ‘멜로망스’나 ‘장덕철’ 등 요즘 온라인 음원 차트에서 약진하고 있는 가수들을 꼽고 싶다. 현재 주요 음원 차트 5위 안에 든 곡들 중에 기존 대형 기획사 소속은 아이돌그룹 ‘트와이스’밖에 없다.”', '\n  ―대형 기획사 소속이 아니더라도 주요 유통사를 거치면 차트 진입이 쉽다는 얘기도 있다.', '\n  “몇 년 전부터 신대철씨 등 의식 있는 음악인들이 그런 문제점을 지적해온 것으로 안다. 그러나 시대는 빠르게 변하고 있다. 주요 유통사나 음원사이트들도 언젠간 비주류 사업자로 전락할 수 있다. 실제로 멜론, 네이버 등 포털 형식의 웹은 지금 위기 아닌가?”', '\n  ―왜 그렇게 보나?', '\n  “비트코인, 블록체인 등의 등장을 보더라도 더 이상 특정 플랫폼이 영원할 거라는 생각 자체가 흔들리고 있다. 지금은 파괴의 시대다. 음악계의 경우 음악인과 국내외 청취자들과의 직접 교감이 트렌드가 되면서 새로운 문화가 다가오고 있다. 방탄소년단도 동영상사이트 유튜브 등을 통해 전세계의 청취자들과 음악적 교감을 나누면서 성공을 거두지 않았나.”', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', ' 네버랜드에서 세상 속으로', '\n  개인적으로는 어떤 미래를 그리고 있느냐는 질문에 그는 “음악을 계속할 것 같다. 음악을 할 때 가장 즐겁기 때문”이라고 포부를 밝혔다. “멋있게 살고 싶다”고도 덧붙였다. 그가 생각하는 멋진 음악인의 삶은 무엇일까.', '\n  “가수 마이클 잭슨처럼 자신만의 ‘네버랜드’인 대저택, 그런 사적 영역에 있다가 정기적으로 월드투어를 다니는', ' 것도 멋지지만, 나는 핑크플로이드나 메탈리카 멤버들의 삶을 좋아한다. 그들은 앨범 활동 안 할 때는 그냥 백수다. 자녀들을 학교에 데려다주고 자연스럽게 세상 속에서 늙어간다. 나도 그러고 싶다.”', '\n', ' 사회적 이슈가 있을 때마다 대중 앞에서 소신을 밝히는 대신 “나는 음악인이므로 음악을 통해 얘기하겠다”는 가수들이 있다. 어쩌면 그게 영리한 선택일 수도 있다. 앞으로도 시국가요를 제작하고 어렵더라도 정치적 소신을 밝힐 거냐는 질문에 조피디는 이같이 답했다.', '\n', ' “음악 밖의 세상, 진짜 사람들 속에서도', ' 살 겁니다.”', '\n', '김포그니 기자 ', 'pognee@hani.co.kr', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n', '\n']